=== HALAMAN 1 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 1 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
P U T U S A N
Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H A G U N G
memeriksa perkara tindak pidana korupsi pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pasaman Barat
dan Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ALI AMRIL;
Tempat Lahir : Jakarta;
Umur/Tanggal Lahir : 61 tahun/5 April 1962;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Komplek Taman Century 2 Blok C Nomor
01, RT. 001/RW. 023, Kelurahan Pekayon
Jaya, Kecamatan Bekasi Selatan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Wiraswasta (Direktur PT. Mam Energindo);
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(RUTAN) sejak tanggal 5 Juli 2023 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang karena didakwa dengan dakwaan
sebagai berikut:
Kesatu
Primair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Subsidair : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1

=== HALAMAN 2 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 2 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Dan
Kedua
Primair
: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 3 juncto Pasal 2 Ayat (1) huruf a Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan
Tindak Pidana Pencucian Uang;
Subsidair
: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 4 juncto Pasal 2 Ayat (1) huruf a Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan
Tindak Pidana Pencucian Uang;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Pasaman Barat tanggal 18 Desember 2023 sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa ALI AMRIL terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan
tindak
pidana Korupsi
dan
tindak
pidana
Pencucian Uang sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 2 Ayat
(1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan
Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHPidana
sebagaimana dakwaan Kesatu Primair dan Pasal 3 juncto Pasal 2 Ayat
(1) huruf a Undang Undang Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan
dan Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang sebagaimana
dakwaan Kedua Primair;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ALI AMRIL dengan pidana
penjara selama 10 (sepuluh) tahun dikurangi masa penahanan dan
denda sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 2

=== HALAMAN 3 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 3 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
ketentuan apabila Terdakwa tidak membayar denda tersebut, maka
diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;
3. Menjatuhkan pidana tambahan pembayaran uang pengganti terhadap
Terdakwa ALI AMRIL sebesar Rp10.723.335.892,92 (sepuluh miliar
tujuh ratus dua puluh tiga juta tiga ratus tiga puluh lima ribu delapan
ratus sembilan puluh dua koma sembilan dua sen rupiah) dengan
ketentuan apabila jika Terdakwa tidak membayar uang pengganti
tersebut paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan
pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta
bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang
pengganti tersebut, dalam hal Terdakwa tidak mempunyai harta benda
yang mencukupi untuk membayar uang pengganti maka dipidana
dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun;
4. Menyatakan barang bukti berupa:
- Barang bukti 01 sampai dengan barang bukti 227, barang bukti
228 (b,c,d) dan barang bukti 229 sampai dengan barang bukti 235
dikembalikan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk dipergunakan
dalam penuntutan perkara lain atas nama Terdakwa Aljunaidi
(penuntutan terpisah);
- Barang bukti 223 berupa uang sejumlah Rp3.800.000.000,00 (tiga
miliar delapan ratus juta rupiah) dipergunakan dalam perkara
Tindak Pidana Korupsi Ali Munar;
- Barang bukti 224 berupa uang sejumlah Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah), barang bukti 225 berupa uang sejumlah
Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah), dan barang
bukti 228 berupa uang sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta
rupiah) dipergunakan dalam penuntutan Tindak Pidana Korupsi
Arphan Harapan Siregar Dkk;
- Barang bukti 01 sampai dengan barang bukti 31 dalam
penuntutan Tindak Pidana Pencucian Uang;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- Barang bukti 226 berupa uang sejumlah Rp1.500.000.000,00
(satu miliar lima ratus juta rupiah) Dirampas untuk Negara, guna
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3

=== HALAMAN 4 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 4 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
diperhitungkan sebagai pembayaran pidana tambahan
pembayaran uang pengganti Terdakwa ALI AMRIL;
- Barang bukti 1 sampai dengan 6 berupa dituntut dalam
penuntutan dalam berkas perkara Tindak Pidana Korupsi dan
Tindak Pidana Pencucian Uang Terdakwa ALI AMRIL berupa:
- 1 (satu) unit Rumah Kontrakan di Pekayon tahun terbit 1990,
luas 700 m2, Nomor Sertifikat 01553 dengan alamat
Kelurahan Pekayon Jaya, Kecamatan Bekasi Selatan, Kota
Bekasi, link google maps: https://goo.gl/maps/
aQRX3xP3iog6LB63A atas nama Pemilik Ali Amril;
- 1 (satu) unit Toko Bantar Gebang tahun terbit 2009, luas 113
m2, Nomor Sertifikat 04160 dengan alamat Kelurahan Bantar
Gebang, Kecamatan Bantar Gebang, Kota Bekasi, link
google maps: https://goo.gl/maps/KKV1vTcfeXYWmniy9 atas
nama Pemilik Ir. Herayanti;
- 1 (satu) sebidang tanah dengan Nomor Sertifikat Hak Milik
Tanah: 08922, tahun terbit: 2018, Nomor Surat Ukur:
00039/2011 Luas Tanah: 540 m2 atas nama Pemilik Ali Amril
di Kecamatan Kembangan, Kelurahan Meruya Utara, Kota
Administrasi Jakarta Barat, Jakarta;
- 1 (satu) bidang tanah dengan Nomor Sertifikat Hak Milik
Tanah: 01348, tahun terbit: 2021, Nomor Surat Ukur:
01259/Ridomanah/2021 Luas Tanah: 294 m2 atas nama
Pemilik Ali Amril di Kecamatan Cibarusah, Kelurahan
Ridomanah, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. link google
maps: https://goo.gl/maps/cbNv83NzBmKeevp8A;
- 1 (satu) bidang tanah dengan Nomor Sertifikat Hak Milik
Tanah: 02124, tahun terbit: 2021, Nomor Surat Ukur:
02037/Ridomanah/2021 Luas Tanah: 4921 m2 atas nama
Pemilik Ali Amril di Kecamatan Cibarusah, Kelurahan
Ridomanah, Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. Link google
maps: https://goo.gl/maps/BDPFkxyBsXsn4CRy5;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4

=== HALAMAN 5 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 5 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
- 1 (satu) bidang tanah dengan Nomor Sertifikat Hak Milik
Tanah: 05136, tahun terbit: 2021, Nomor Surat Ukur:
05603/Cibening/2021 Luas Tanah: 236 m2 atas nama
Pemilik Ali Amril di Kecamatan Setu, Kelurahan Cibening,
Kabupaten Bekasi, Jawa Barat. Link google maps:
https://goo.gl/maps/BH3TB1KxWuvWp9yu8;
Dirampas untuk Negara, guna diperhitungkan sebagai
pembayaran pidana tambahan pembayaran uang pengganti
sebesar Rp10.723.335.892,92 (sepuluh miliar tujuh ratus dua
puluh tiga juta tiga ratus tiga puluh lima ribu delapan ratus
sembilan puluh dua koma sembilan dua sen rupiah), apabila nilai
rampasan tersebut melebihi dari nilai uang pengganti yang
dibebankan kepada Terdakwa ALI AMRIL maka diperhitungkan
untuk pembayaran pidana pokok denda Terdakwa Korporasi PT.
Mam Energindo sebesar Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)
dan uang pengganti Terdakwa Korporasi PT. Mam Energindo
sebesar Rp1.937.644.107,08 (satu miliar sembilan ratus tiga puluh
tujuh juta enam ratus empat puluh empat ribu seratus tujuh rupiah
koma nol delapan sen);
5. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
6. Menetapkan agar Terdakwa membayar biaya perkara sebesar
Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Padang Nomor 31/Pid.Sus-TPK/2023/PN Pdg tanggal 5
Februari 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ALI AMRIL terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan tindak pidana “Korupsi yang dilakukan secara
bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan Kesatu Primair dan
dakwaan Kedua Primair;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa, oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 5 (lima) tahun dan 6 (enam) bulan dan pidana denda
sejumlah Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah), jika Terdakwa tidak
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5

=== HALAMAN 6 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 6 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
membayar pidana denda maka diganti dengan pidana kurungan selama
4 (empat) bulan;
3. Menghukum Terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlah
Rp1.659.607.291,63 (satu miliar enam ratus lima puluh sembilan juta
enam ratus tujuh ribu dua ratus sembilan puluh satu rupiah koma enam
puluh tiga sen), jika Terdakwa tidak membayar uang pengganti paling
lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan
memperoleh kekuatan hukum tetap maka harta bendanya dapat disita
oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut,
dalam hal Terdakwa tidak mempunyai harta benda yang cukup untuk
membayar uang pengganti maka diganti dengan pidana penjara
pengganti selama 1 (satu) tahun;
4. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
6. Menetapkan barang bukti berupa:
- Barang bukti 01 sampai dengan barang bukti 227, barang bukti
228 (b,c,d) dan barang bukti 229 sampai dengan barang bukti 235
dikembalikan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk dipergunakan
dalam penuntutan perkara lain atas nama Terdakwa Aljunaidi
(penuntutan terpisah);
- Barang bukti 223 berupa uang sejumlah Rp3.800.000.000,00 (tiga
miliar delapan ratus juta rupiah) dipergunakan dalam perkara
Tindak Pidana Korupsi Ali Munar;
- Barang bukti 224 berupa uang sejumlah Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah), barang bukti 225 berupa uang sejumlah
Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah), dan barang
bukti 228 berupa uang sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta
rupiah) dipergunakan dalam penuntutan Tindak Pidana Korupsi
Arphan Harapan Siregar Dkk;
- Barang bukti 01 sampai dengan barang bukti 31 dalam
penuntutan Tindak Pidana Pencucian Uang;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6

=== HALAMAN 7 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 7 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
- Barang bukti 226 berupa uang sejumlah Rp1.500.000.000,00
(satu miliar lima ratus juta rupiah);
Dirampas untuk Negara, guna diperhitungkan sebagai pembayaran
pidana tambahan pembayaran uang pengganti Terdakwa ALI AMRIL;
7. Membebani Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Padang Nomor 3/PID.SUS-TPK/2024/PT PDG tanggal 18
April 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding dari Penuntut Umum tersebut;
- Mengubah Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Padang Kelas IA Nomor 31/Pid.Sus-TPK/2023/PN
Pdg tanggal 5 Februari 2024, yang dimintakan banding tersebut,
sekedar mengenai lamanya pidana pokoknya yang dijatuhkan,
sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa ALI AMRIL terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Korupsi yang
dilakukan secara bersama-sama” sebagaimana dalam dakwaan
Kesatu Primair dan dakwaan Kedua Primair Penuntut Umum;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa, oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda
sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), jika Terdakwa
tidak membayar pidana denda maka diganti dengan pidana
kurungan selama 4 (empat) bulan;
3. Menghukum Terdakwa untuk membayar uang pengganti sejumlah
Rp1.659.607.291,63 (satu miliar enam ratus lima puluh sembilan
juta enam ratus tujuh ribu dua ratus sembilan puluh satu rupiah
koma enam puluh tiga sen), jika Terdakwa tidak membayar uang
pengganti paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah
putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap maka
harta bendanya dapat disita oleh Jaksa dan dilelang untuk
menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal Terdakwa tidak
mempunyai harta benda yang cukup untuk membayar uang
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7

=== HALAMAN 8 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 8 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
pengganti maka diganti dengan pidana penjara pengganti selama
1 (satu) tahun;
4. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
5. Menetapkan agar Terdakwa tetap ditahan;
6. Menetapkan barang bukti berupa:
- Barang bukti 01 sampai dengan barang bukti 227, barang
bukti 228 (b, c, d) dan barang bukti 229 sampai dengan
barang bukti 235 dikembalikan kepada Jaksa Penuntut
Umum untuk dipergunakan dalam penuntutan perkara lain
atas nama Terdakwa Aljunaidi (penuntutan terpisah);
- Barang bukti 223 berupa uang sejumlah Rp3.800.000.000,00
(tiga miliar delapan ratus juta rupiah) dipergunakan dalam
perkara Tindak Pidana Korupsi Ali Munar;
- Barang bukti 224 berupa uang sejumlah Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah), barang bukti 225 berupa uang sejumlah
Rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah), dan
barang bukti 228 berupa uang sejumlah Rp20.000.000,00
(dua puluh juta rupiah) dipergunakan dalam penuntutan
Tindak Pidana Korupsi Arphan Harapan Siregar Dkk;
- Barang bukti 01 sampai dengan barang bukti 31 dalam
penuntutan Tindak Pidana Pencucian uang;
Tetap terlampir dalam berkas perkara;
- Barang bukti 226 berupa uang sejumlah Rp1.500.000.000,00
(satu miliar lima ratus juta rupiah);
Dirampas untuk Negara, guna diperhitungkan sebagai
pembayaran pidana tambahan pembayaran uang pengganti
Terdakwa ALI AMRIL;
7. Membebankan Terdakwa untuk membayar dalam dua tingkat
pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua
ribu lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 9/Akta.Pid.Sus-
TPK/2024/PN Pdg yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Tindak Pidana
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8

=== HALAMAN 9 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 9 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang, yang menerangkan bahwa pada
tanggal 25 April 2024, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Pasaman
Barat mengajukan permohonan kasasi terhadap putusan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Padang tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor
12/Akta.Pid.Sus-
TPK/2024/PN Pdg yang dibuat oleh Plh. Panitera Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang, yang menerangkan bahwa pada
tanggal 6 Mei 2024, Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan permohonan
kasasi terhadap putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Padang tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 8 Mei 2024 dari Penuntut Umum
pada Kejaksaan Negeri Pasaman Barat tersebut sebagai Pemohon Kasasi I,
yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Padang pada tanggal 8 Mei 2024;
Membaca Memori Kasasi tanggal 20 Mei 2024 dari Penasihat
Hukum Terdakwa yang bertindak atas nama dan untuk kepentingan
Terdakwa berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 16 Mei 2024 sebagai
Pemohon Kasasi II, yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang pada tanggal 20 Mei 2024;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Padang tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Pasaman Barat pada tanggal 25 April 2024
dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal
25 April 2024 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang pada
tanggal 8 Mei 2024. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan
alasan-alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara
menurut undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut
Umum tersebut secara formal dapat diterima;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Padang tersebut telah diberitahukan kepada Penasihat
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 9

=== HALAMAN 10 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 10 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
Hukum Terdakwa pada tanggal 25 April 2024 dan Penasihat Hukum
Terdakwa tersebut mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 Mei
2024 serta memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan
Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang pada tanggal 20 Mei
2024. Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-
alasannya telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi Terdakwa tersebut
secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon Kasasi
I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam memori kasasi
selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut,
Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
- Bahwa alasan kasasi Pemohon Kasasi l//Penuntut Umum dan
Pemohon Kasasi II/Terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena putusan
judex facti/Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi
Padang yang mengubah putusan judex facti/Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang, sudah tepat dan telah
menerapkan peraturan hukum dengan sebagaimana mestinya;
- Bahwa putusan judex facti dibuat berdasarkan kesimpulan dan
pertimbangan hukum yang benar dan berdasarkan pada fakta hukum
yang relevan secara yuridis dengan tepat dan benar serta sesuai
dengan fakta hukum yang terungkap di muka sidang, yaitu:
- Bahwa Terdakwa selaku Direktur PT. Mam Energindo sekaligus
sebagai Leader KSO PT. Mam Energindo PT. TGI baik bertindak
sendiri maupun bersama-sama dengan Saksi Novri Indra selaku
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) ke-empat, Saksi Arpan
Harapan Siregar, selaku Pegawai Negeri Sipil atau Penyelenggara
Negara dan selaku Kepala Bagian Layanan Pengadaan
Kabupaten Pasaman Barat/Penanggung Jawab Pokja IX. Saksi
Ledi Aprizal, Saksi Tona Amanda dan Saksi Yan Eldi, ketiganya
masing masing selaku Pegawai Negeri Sipil atau Penyelenggara
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10

=== HALAMAN 11 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 11 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
Negara dan selaku Anggota Pokja IX Bagian Layanan Pengadaan
BLP Kabupaten Pasaman Barat, serta bersama dengan Saksi Ali
Munar selaku Pengusaha Kabupaten Pasaman Barat, Saksi M.
Yusuf Direktur PT. Riau Multi Cipta Dimensi selaku Konsultan
Manajemen Konstruksi, Saksi Jemmy Prabowo, Saksi Benny
Gunawan, Saksi Maryo Angry Pontoh, Saksi Alex James
Gonawan dan Saksi Yaneman Driesye Masengi masing-masing
selaku pihak yang menerima pengalihan pekerjaan pembangunan
RSUD Pasaman Barat (sub kontrak) terungkap fakta adanya
pengaturan pemenang lelang dalam proses lelang Pembangunan
RSUD Pasaman Barat Tahun Anggaran 2018 sampai dengan
2020 pada saat sebelum dan setelah proses lelang
dibuka/diumumkan untuk memenangkan PT. Mam Energindo;
- Bahwa uang dari Proyek Pembangunan RSUD Pasaman Barat
Tahun Anggaran 2018 sampai dengan 2020 yang diterima oleh
Terdakwa dari TIM Manado hasil pembayaran Prestasi Kerja
sebesar Rp19.811.000.000,00 (sembilan belas miliar delapan
ratus sebelas juta rupiah) yang dilakukan secara melawan hukum
telah mengalir kepada beberapa pihak antara lain Saksi Ali Munar,
Saksi Arpan Harapan Siregar, Saksi Ledi Aprizal, Saksi Tona
Amanda, Saksi Yan Eldi, Terdakwa, PT. Mam Energindo dengan
perincian sebagai berikut:
1) Saksi Ali Munar sebesar Rp5.650.000.000,00 (lima miliar
enam ratus lima puluh juta rupiah) sebagian disalurkan
untuk:
2) Saksi Arpan Harapan Siregar sebesar Rp400.000.000,00
(empat ratus juta rupiah);
3) Saksi Ledi Aprizal sebesar Rp100.000.000,00 (seratus juta
rupiah);
4) Saksi Tona Amanda sebesar Rp75.000.000,00 (tujuh puluh
lima juta rupiah);
5) Saksi Yan Eldi sebesar Rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima
juta rupiah);
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11

=== HALAMAN 12 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 12 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
6) Bupati Pasaman Barat (almarhum) Syahiran sebesar
Rp2.500.000.000,00 (dua miliar lima ratus juta rupiah);
7) PT. Mam Energindo sebesar Rp9.237.644.107,08 (sembilan
miliar dua ratus tiga puluh tujuh juta enam ratus empat puluh
empat ribu seratus tujuh rupiah koma nol delapan sen) dan
Terdakwa sebesar Rp4.923.355.892,92 (empat miliar
sembilan ratus dua puluh tiga juta tiga ratus lima puluh lima
ribu delapan ratus sembilan puluh dua rupiah sembilan puluh
dua sen);
- Bahwa dari total kerugian keuangan Negara atas Pembangunan
Gedung RSUD Pasaman Barat sebesar Rp7.309.607.291,63,
(tujuh miliar tiga ratus sembilan juta enam ratus tujuh ribu dua
ratus sembilan puluh satu rupiah enam puluh tiga sen) tersebut,
ternyata mengalir ke Saksi Ali Munar dan Tim Pokja IX dan
(almarhum) Syahiran sebesar Rp5.650.000.000,00 (lima miliar
enam ratus lima puluh juta rupiah) sedangkan Terdakwa telah
memperkaya dirinya sendiri sebesar Rp1.659.607.291,63 (satu
miliar enam ratus lima puluh sembilan juta enam ratus tujuh ribu
dua ratus sembilan puluh satu rupiah enam puluh tiga sen);
- Bahwa Terdakwa melalui rekening penampungan Kejaksaan
Negeri Pasaman telah mengembalikan uang sejumlah
Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa telah dengan sengaja menempatkan,
mentransfer, membelanjakan membayarkan, mengubah bentuk,
dan memindahkan (transfer) atau perbuatan lain atas harta
kekayaan yang diketahuinya atau patut diduganya merupakan
hasil tindak pidana korupsi;
- Bahwa berdasarkan fakta hukum, Terdakwa secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “Korupsi secara
bersama-sama dan tindak pidana pencucian uang”, melanggar Pasal 2
Ayat (1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12

=== HALAMAN 13 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 13 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1
KUHP dan Pasal 3 juncto Pasal 2 Ayat (1) huruf a Undang-Undang
Nomor 8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberantasan Tindak
Pidana Pencucian Uang, sebagaimana dakwaan Kedua Primair;
- Bahwa dalam perkara a quo terdapat kerugian keuangan Negara
sebesar Rp7.309.607.291,63 (tujuh miliar tiga ratus sembilan juta enam
ratus tujuh ribu dua ratus sembilan puluh satu rupiah enam puluh tiga
sen), maka dengan berpedoman pada PERMA Nomor 1 Tahun 2020
tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, kerugian keuangan Negara
tersebut termasuk kategori sedang (Rp1.000.000.000,00-
Rp25.000.000.000,00), dilihat dari kesalahan Terdakwa termasuk
kategori sedang (peran Terdakwa pelaku turut serta), dilihat
keuntungan yang diperoleh termasuk kategori sedang (10%-50%),
dilihat dari pengembalian keuntungan termasuk kategori rendah (>50%)
dan dilihat dari dampak termasuk kategori rendah (Skala Kabupaten
Pasaman Barat), sehingga rentang penjatuhan pidana penjara dan
pidana denda yang tepat terhadap Terdakwa adalah 6 (enam) tahun
sampai dengan 8 (delapan) tahun dan pidana denda Rp300.000.000,00
(tiga ratus juta rupiah) sampai dengan Rp400.000.000,00 (empat ratus
juta rupiah);
- Bahwa penjatuhan pidana penjara dan pidana denda terhadap
Terdakwa oleh judex facti/Pengadilan Tingkat Banding sudah sesuai
dengan rentang penjatuhan pidana penjara dan pidana denda
sebagaimana PERMA Nomor 1 Tahun 2020 tersebut;
- Bahwa mengenai penjatuhan pidana tambahan berupa uang pengganti
kepada Terdakwa sejumlah Rp1.659.607.291,63 (satu miliar enam
ratus lima puluh sembilan juta enam ratus tujuh ribu dua ratus sembilan
puluh satu rupiah enam puluh tiga sen), yang dalam fakta hukum
terungkap bahwa Terdakwa telah menitipkan uang sejumlah
Rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah) di rekening
penampungan Kejaksaan Negeri Pasaman Barat maka seharusnya
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13

=== HALAMAN 14 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 14 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
dikompensasikan dengan uang yang telah dititipkan tersebut. Dengan
demikian mengenai penjatuhan pidana tambahan berupa uang
pengganti dalam perkara a quo beralasan hukum untuk diperbaiki
sebagaimana dalam amar putusan di bawah ini;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, maka
permohonan kasasi tersebut dinyatakan ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Padang Nomor 3/PID.SUS-
TPK/2024/PT PDG tanggal 18 April 2024 yang mengubah Putusan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang Nomor
31/Pid.Sus-TPK/2023/PN Pdg tanggal 5 Februari 2024 harus diperbaiki
mengenai uang pengganti;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-
1 KUHP dan Pasal 3 juncto Pasal 2 Ayat (1) huruf a Undang-Undang Nomor
8 Tahun 2010 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Pencucian Uang,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, dan
Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT UMUM
pada KEJAKSAAN NEGERI PASAMAN BARAT tersebut ;
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa ALI
AMRIL tersebut;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14

=== HALAMAN 15 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 15 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Padang Nomor 3/PID.SUS-TPK/2024/PT PDG tanggal
18 April 2024 yang mengubah Putusan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Padang Nomor 31/Pid.Sus-
TPK/2023/PN Pdg tanggal 5 Februari 2024 tersebut mengenai uang
pengganti sehingga pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa
selengkapnya menjadi sebagai berikut:
1. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa ALI AMRIL oleh karena itu
dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan pidana denda
sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah), dengan
ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti
dengan pidana kurungan selama 4 (empat) bulan;
2. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa untuk membayar
uang pengganti sejumlah Rp1.659.607.291,63 (satu miliar enam
ratus lima puluh sembilan juta enam ratus tujuh ribu dua ratus
sembilan puluh satu rupiah enam puluh tiga sen) yang dikompensasi
dengan uang yang telah dititipkan direkening penampungan
Kejaksaan Negeri Pasaman Barat sejumlah Rp1.500.000.000,00
(satu miliar lima ratus juta rupiah) sehingga sisa uang pengganti
yang harus dibayar adalah sejumlah Rp159.607.291,63 (seratus
lima puluh sembilan juta enam ratus tujuh ribu dua ratus
sembilan puluh satu rupiah enam puluh tiga sen), dengan
ketentuan apabila uang pengganti tidak dibayar dalam waktu 1 (satu)
bulan sesudah putusan pengadilan mempunyai kekuatan hukum
tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa dan dilelang
untuk menutupi uang pengganti tersebut. Dalam hal Terpidana tidak
mempunyai harta yang mencukupi untuk membayar uang pengganti
tersebut maka dipidana dengan pidana penjara selama 3 (tiga)
bulan;
3. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
pada hari Rabu, tanggal 9 Oktober 2024 oleh Dr. Desnayeti M., S.H., M.H.,
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15

=== HALAMAN 16 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 16 dari 16 halaman Putusan Nomor 6092 K/Pid.Sus/2024
Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H., Hakim ad hoc Tindak
Pidana Korupsi pada Mahkamah Agung dan Yohanes Priyana, S.H., M.H.,
Hakim Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua
Majelis yang dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Liza Utari, S.H., M.H.,
Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan
Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota,
Ttd
Dr. Agustinus Purnomo Hadi, S.H., M.H.
Ketua Majelis,
Ttd
Dr. Desnayeti M., S.H., M.H.
Ttd
Yohanes Priyana, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
Ttd
Liza Utari, S.H., M.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus,
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 19611010 198612 2 001
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 16