=== HALAMAN 1 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
P U T U S A N
Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya
yang mengadili perkara tindak pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa
dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara
Terdakwa:
Nama
: HERI PURNOMO,S.Pd Bin MACHIN SAIIN (Alm);
Tempat lahir
: Tulungagung;
Umur/tanggal lahir
: 56 Tahun / 06 Maret 1968;
Jenis kelamin
: Laki-laki;
Kewarganegaraan
: Indonesia;
Tempat tinggal
: Dusun Genting RT. 003 RW. 001 Desa
Kendalbulur, Kecamatan Boyolangu, Kabupaten
Tulungagung;
Agama
: Islam;
Pekerjaan
: Pensiunan PNS ;
Pendidikan terakhir : S-1 ;
Penahanan Terdakwa oleh :
1.
Penyidik, tidak dilakukan penahanan ;
2.
Penuntut Umum, dengan jenis penahanan Rutan sejak tanggal 8
Desember 2023 sampai dengan tanggal 27 Desember 2023;
3.
Hakim Pengadilan TIPIKOR pada Pengadilan Negeri Surabaya, dengan
jenis penahanan Rutan sejak tanggal 12 Desember 2023 sampai
dengan tanggal 10 Januari 2024 ;
4.
Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Negeri Surabaya, dengan jenis
penahanan Rutan sejak tanggal 11 Januari 2024 sampai dengan
tanggal 10 Maret 2024;
5.
Perpanjangan Pertama oleh Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya, dengan
jenis penahanan Rutan sejak tanggal 11 Maret 2024 sampai dengan
tanggal 09 April 2024;
6.
Perpanjangan Kedua oleh Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya, dengan
jenis penahanan Rutan sejak tanggal 10 April 2024 sampai dengan
tanggal 09 Mei 2024;
Halaman 1 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 1

=== HALAMAN 2 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum 1. Drs. PUJIHANDI,SH.,MH dan
2. AHRISH HIDAYAH,S.ip., SH. Semuanya ADVOKAT , beralamat di Jalan
KH. Saedang No. 15 Dusun Budimulya Desa Branggahan Kecamatan
Ngadiluwih Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur, berdasarkan Surat Kuasa
Khusus Tanggal 20 Desember 2023, yang telah didaftarkan di Kepaniteraan
Tipikor pada Pengadilan Negeri Surabaya Tanggal 22 Desember 2023, Nomor:
285/HK.07/12/2023 ;
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri tersebut;
Setelah membaca:
- Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri Surabaya Nomor 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal
12 Desember 2023 tentang penunjukan Majelis Hakim;
- Penetapan Majelis Hakim Nomor 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal
12 Desember 2023 tentang penetapan hari sidang;
- Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri Surabaya Nomor 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal
05 Maret 2024 tentang Pergantian Anggota Majelis Hakim I ;
- Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;
Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa serta
memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;
Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh
Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:
1. Menyatakan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. bin MACSHIN SAIIN tidak
terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “Tindak Pidana
Korupsi” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) jo
pasal 18 Undang-Undang RI No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang RI No.
20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang No. 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat 1 ke 1
KUHP sebagaimana dakwaan Primair Penuntut Umum;
2. Membebaskan Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. bin MACSHIN SAIIN
oleh karena itu dari Dakwaan Primair melanggar Pasal 2 ayat (1) Jo Pasal
18 UU. No. 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana diubah dengan UU. No. 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan
Halaman 2 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2

=== HALAMAN 3 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
atas UU. No. 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke - 1 KUHP;
3. Menyatakan Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. bin MACSHIN SAIIN
terbukti secara sah menurut hukum melakukan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana Dakwaan Subsidair melanggar Pasal 3 Jo Pasal 18 UU. No.
31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana diubah dengan UU. No. 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan
atas UU. No. 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke - 1 KUHP
4. Menjatuhkan pidana kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. bin
MACSHIN SAIIN oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua)
tahun dan 6 (enam) bulan, dikurangi masa tahanan yang telah dijalani
terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan denda sebesar
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) subsidair 3 (tiga) bulan
kurungan.
5. Menetapkan barang bukti berupa :
1. Peraturan Menteri Pendidikan dan kebudayaan Republik Indonesia
Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional dana alokasi
khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020;
2. Lampiran XIII peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional dana
alokasi khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020;
3. Keputusan bupati Tulungagung Nomor : 188.45/142/013/2020 tentang
lokasi dan alokasi penerima dana alokasi khusus fisik bidang
Pendidikan sekolah dasar di Kabupaten Tulungagung tahun anggaran
2020 tentang lokasi dan alokasi penerima dana alokasi khusus fisik
bidang Pendidikan Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020
4. Surat Pengantar Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah
Kabupaten Tulungagung Nomor : 045/58/204/2020 kepeda OPD
Lingkup Pemerintah Kabupaten Tulungagung tanggal 08 Januari 2020;
5. Keputusan Bupati Tulungagung No:188.45/801/013/2019 Tentang
Penunjukkan dan Pengangkatan pengguna anggaran, bendahara
pengeluaran, bendahara pengeluaran pembantu, bendahara
penerimaan dan bendahara penerimaan pembantu dalam pelaksanaan
anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten Tulungagung
Tahun Anggaran 2020 tanggal 30 Desember 2019;
6. Petikan keputusan bupati Tulungagung Nomor : 821.2/4/203/2022
tentang pelantikan dan pengambilan sumpah/ janji jabatan pimpinan
tinggi tinggi pratama dan jabatan administrator di lingkungan
pemerintah kabupaten Tulungagung 06 Januari 2020;
7. Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0068/104/2020 tentang penunjukan pejabat pembuat
komitmen di lingkungan dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020 tanggal 11 Januari
2020;
Halaman 3 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 3

=== HALAMAN 4 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
8. Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0021/104.020/2020 tentang Penetapan Pejabat Pelaksana
Teknis Kegiatan Pembinaan Bidang Sekolah Dasar (SD) tanggal 03
Januari 2020 tanggal 03 Januari 2020;
9. Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/005/104/2020 tentang Penunjukan dan Pengangkatan
Panitia Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020 tanggal 06 Januari 2020;
10.Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0804/104/2020 tentang Perubahan Penunjukan dan
Pengangkatan Panitia Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di
Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun anggaran 2020 tanggal 17 Juni 2020;
11.1 (satu) bendel Kerangka Acuan Kerja Kegiatan Peningkatan Sarana
Dan Prasarana Pendidikan SD (DAK);
12.Spesifikasi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional SD Gamelan Jawa
Pelog Slendro Tahunan Anggaran 2020 Kab Tulungagung;
13.1 (satu) bendel belanja modal pengadaan alat kesenian Dokumen
Penawaran;
14.Screen Shot pengadaan gamelan pada LPSE Kabupaten Tulungagung;
15.1 (satu) Lembar Asli Surat Permohoan Pengunduran diri sebagai
pemenang CV. Bintang Harapan Nomor : 02/CV-Bintang
Harapan/VII/2020 Tanggal 17 Juli 2020;
16.Surat Penunjukan Penyedia Barang/Jasa (SPPBJ) Dinas Pendidikan,
Pemuda
dan
Olahraga
Kabupaten
Trenggalek
No:027.4/7.16.6/406.009/PPK.4/2020;
17.Surat Pengantar Sekretariat Daerah Kabupaten Nomor :
050/107/023/2020 kepada Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten
Tulungagung tanggal 20 Juli 2020;
18.Surat Penunjukan Penyedia barang untuk pelaksanaan paket pekerjaan
belanja modal pengadaan alat kesenian Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung nomor : 421/2884/104.010/2020
tanggal 20 Juli 2020;
19.1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pekerjaan/ Kontrak antara Pejabat
Pembuat Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana
Pendidikan SD (DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung
dengan CV. BINA INSAN CITA nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal
21 Juli 2020.
20.1 (satu) Lembar SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor :
900/2894/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
21.Surat Perjajian Kerja sama Pengadaan Alat Kesenian Tradisional
Gamelan Pelok Selendro tanggal 22 Juli 2020
22.Surat Pernyataan yang ditandatangani Drs. Zul Kornen Ahmad CV BINA
INSAN CITA tanggal 21 Juli 2020.
23.Laporan Hasil Pemeriksaan Kondisi Alat Musik Gamelan Bantuan DAK
Tahun 2020 tanggal 03 Maret 2021
24. Surat Permohonan Pembayaran Uang Muka Nomor 021/BIC/VII/2020
kepada Pejabat Pembuat Komitmen Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olaharaga Kabupaten Tulungagung tanggal 24 Juli 2020.
25.Lembar Pencocokan data kesesuaian kelengkapan pengajuan SPM
(UP,GU,TU,LS) oleh PPK-OPD;
26.1 (Satu) bendel Berita acara Penyerahan Hasil Pekerjaan Nomor
900/6098/104020/2020 tanggal 07 Desember 2020;
Halaman 4 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 4

=== HALAMAN 5 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
27.1 (satu) bendel spek teknis dan identitas Spesifikasi pengadaan alat
kesenian tradisional SD gamelan jawa pelog slendro tahun anggaran
2020 Kabupaten Tulungagung;
28.1 satu) bendel Berita Acara Pembayaran Nomor :
900/6099/104/020/2020 tanggal 07 Desember 2020,
29.1 (satu) Lembar SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor :
900/2894/104.0202/2020 tanggal 21 Juli 2020
30.1 (satu) Bendel Surat Dukungan CV TRIANADA No 010/TRIANADA/SD-
TULUNGAGUNG/VI/20
31.1 (satu) Bendel Cetakan Kode Billing ID BILLING 0242 4025 8570 028
32.1 (Satu) Bendel Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) Tahun 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara Serash
Terima No 900/6098/104.020/2020
33.Peraturan Bupati Tulungagung Nomor 46 Tahun 2016 Tentang
Kedudukan Susunan Organisasi Tugas Dan Fungsi Serta Tata Kerja
Dinas Pendidikan Pemuda Dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
34.1 (Satu) Bendel Surat Pesanan Paket Pekerjaan Pengadaan Barang
Bercorak
Kebudayaan
Alat
Kesenian
No
027.4/7.21.4/406.009/PPK.4/2020
35.Rincian Daftar Kuantitas Barang No 900/6098/104.020/2020 Tanggal 7-
12-2020
36.1 (Satu) Bendel Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) TAHUN 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara
Pemeriksaan Pekerjaan No 900/6097/104.020/2020
37.1 (satu) lembar Jaminan Pelaksanaan Pt. Bosowa Asuransi No 030034
38.1 (satu) lembar Kwitansi Uang Muka Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian Peningkatan Sarana Dan Prasarana Pendidikan SD (DAK)
No Rekening 1.01.1.01.01.17.007.5.2.3.86.03
39.1 (Satu) Lembar Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) Tahun Anggaran 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara
Pembayaran Uang Muka No 900/2061/104/2020
40.1 (Satu) Lembar Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja No
900/6170/SPP/104/2020
41.1 (Satu) Lembar Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja No
900/2062/SPP/104/2020
42.1 (Satu) Bendel Permohonan Cv.Satrya Yuda No 01/CV-Satrya Yuda
/VII/2020
43.1 (Satu) Bendel Berita Acara Pembayaran Angsuran I No
900/3094/104.020/2020
44.1 (Satu) Lembar Surat Perintah Mulai Kerja (SPMK) no
900/1894/104.020/2020 an HERI PURNOMO,SPd (PPK)
45.1 (satu) bendel permohonan pembayaran uang muka CV. BINA INSAN
CITA no 021/BIC/VII/2020
46.1 (Satu) Lembar Ringkasan Kontrak /SPK/SP no 188.45/23/013/2020
47.1 (satu) lembar surat perintah pencairan dana (SP2D) No 07587/SP2D-
LS/1.01/B/03/2020
48.1 (Satu) Bendel Penyampaian BAHP Dan Usulan Penunjukan Penyedia
Barang/Jasa No 027/07.02/BARANG.EPROC/104/023/2020
49.1 (Satu) Bendel Chek List Pengiriman Barang Alat Kesenian Tradisional
CV. Bina Insan Cita
50.1 (Satu) Bendel Lembar Pencocokan Data Kesesuaian Kelengkapan
Pengajuan SPM (UP,GU,TU,LS) OLEH PPK-OTD CV BINA INSAN
CITA
Halaman 5 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 5

=== HALAMAN 6 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
51.1 (Satu) Bendel Salinan Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia
Nomor 130/Pmk.07/2019 Tentang Pengelolaan Dana Alokasi Khusus Fisik 52.1 (Satu) Bendel Surat Pengantar No 050/107/023/2020 Tentang
Penyampaian BAHP Dan Ususlan Penunjukan Penyedia Barang/Jasa Paket Pekerjaan 53.1 (Satu) Bendel Spesifikasi Dan Harga Gamelan Per Paket JAYA GONG
GAMELAN 54.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana (SP2D) No 03198/SP2D-
LS/1.01/B/03/2020 55.1 (satu) lembar kwitansi Ls Langsung 70% Belanja modal Pengadaan
Alat Kesenian no rek 1.01.1.01.01.17.007.5.2.3.86.03 Rp 1.615.845,033 56.1 (satu) Bendel Pelaksanaan Pergeseran Anggaran SKPD TA 2020,
kegiatan saran Prasarana Pendidikan SD ( DAK ) tanggal 21 April 2020 57.2 (dua) Lembar Surat Perjanjian untuk melaksanakan Paket Pekerjaan
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Alat Kesenian Nomor : 027.4/07.21.3/406.009/PPK.4/2020 58.1 (satu) Bendel Fotocopy Akta Pendirian CV. TRIA NADA Tanggal 20
Maret 2020 Nomor : 11 59.1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Dukungan No : 010/TRIANADA/SD-
TULUNGAGUNG/VI/20 Tanggal 03 Juli 2020 60.1 (satu) Lembar Fotocopy Identitas Tenaga Ahli Senin
Kerawitan/Gamelan atas nama HERU TRIYANTA. 61.1 (satu) Lembar Fotocopy Ijazah S1 Tenaga Ahli Seni
Kerawitan/Gamelan 62.1 (satu) Lembar Fotocopy Sertifikat Keahlian Tenaga Ahli Senin
Kerawitan/Gamelan 63.1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Perjanjian Kerjasama Pengadaan
barang Gamelan Pelok Slendro No . 02/SSKB/XII/2019 Tanggal 18 Desember 2019 64.1 (satu) Lembar Fotocopy Faktur nomor : 01/TRIANADA/FP/XII/20
Tanggal 28 November 2020 Customer ID BINA INSAN CITA . 65.1 (satu) Lembar Fotocopy Faktur Nomor: 01/BINAINSANCITA/FP/XII/20
tanggal 2 Desember 2020 Customer ID: Dinas Pendidikan Kab. Tulungagung 66.1 (satu) Lembar Fotocopy Rekening Tahapan A.n DWI WANTINI No
rekening : 0306292948 Periode Juli 2020 67.1 (satu) Lembar Fotocopy Rekening Tahapan A.n DWI WANTINI No
rekening : 0306292948 Periode Oktober 2020 68.1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Garansi Perawatan tanggal 18
November 2020 69.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 Juli 2020-31 Juli 2020 No Rekening 799001008215530 70.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 September 2020 - 30 September 2020 No Rekening 799001008215530 71.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 Oktober 2020 - 31 Oktober 2020 No Rekening 799001008215530 72.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 November 2020-30 November 2020 No Rekening 799001008215530
Halaman 6 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6

=== HALAMAN 7 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
73.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 Desember 2020-31 Desember 2020 No Rekening 799001008215530 74.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 Januari 2021 - 31 Januari 2021 No Rekening 799001008215530 75.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 April 2021 - 30 April 2021 No Rekening 799001008215530 76.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 Juli 2021 - 30 Juli 2021 No Rekening 799001008215530 77.1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06
April 2023 Periode Transaksi 01 Januari 2022 - 30 Januari 2022 No Rekening 799001008215530 78.1 (satu) Lembar Asli Surat Dukungan No : 010/TRIANADA/SD-
TULUNGAGUNG/VI/20 Tanggal 03 Juli 2020 79.1 (satu) Lembar Asli Faktur Nomor : 001/BINAINSANCITA/FP/XII/20
Tanggal 2 Desember 2020 Customer ID : Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung 80.1 (satu) Bendel Rekening Koran Bank Jatim Atas Nama CV Bina Insan
Cita Nomor Rekening 0151050034 Periode Mei 2020 – Desember 2020 . 81.1 (satu) Bendel Dokumen Verifikasi Lapangan Pengadaan Alat Musik
Tradisional (Gamelan) Untuk SD pada Diknas Pendidikan dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020. 82.1 (satu) Lembar Fotocopy SPD2D ( Surat Perintah Pencairan Dana)
Nomor : 05568/SP2D-LS/1.01.01.01/B05/2020 tanggal 6 November 2020; 83.1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:047/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 2 Karangrejo tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 84.1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:048/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 2 Gondang tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 85.1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:049/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 3 Pagerwojo tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 86.1 (satu) Bendel Asli SP ( Surat Pesanan) Pengadaan Alat Kesenian
Nomor : 421/2935/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 CV. Seto Glinding; 87.1 (satu) Bendel Asli SP ( Surat Pesanan) Pengadaan Alat Kesenian
Nomor : 421/2932/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 CV. Seto Glinding; 88.1 (satu) lembar Asli Berita Acara Penyerahan hasil Pekerjaan Nomor :
900/ 4524 / 104.030 / 2020 tanggal 19 Oktober 2020; 89.2 (dua) Lembar Berita Acara Penyelesaian Pekerjaan Nomor : 900/
4525 / 104.030/2019 tanggal 19 Oktober 2020 dan Lampiran Berita Acara Penyelesaian hasil Pekerjaan; 90.1 (satu) Lembar Asli SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja)
Nomor:421/08/SPMK/DAK.L.01/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 Kegiatan Peningkatan Sarana dan Prasaran Pendidikan SMP (DAK); 91.1 (Satu) Bendel Asli SPK ( Surat Perjanjian Pekerjaan/Kontrak) antara
Pejabat Pembuat komitmen kegiatan dengan CV SETO GLINDING
Halaman 7 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7

=== HALAMAN 8 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Nomor : 421/08/SPK/DAK.L.01/104.030/2020 pekerjaan Pengadaan
alat Kesenian Tradisional 20 Juli 2020;
92.1 (satu) Lembar Fotocopy Referensi Bank BPD DIY Nomor 0060/DJ
0602 / 2020 CV. SETO GLINDING Tanggal 07 September 2020;
93.1 (satu) Bundel Fotocopy Berita Acara Hasil Pemilihan Nomor :
027/05.03/BARANG.EPROC/104/023/2020 tanggal 10 Juli 2020;
94.1 (satu) Bundel Fotocopy Berita Acara Pemberian Penjelasan Nomor :
027/03.03/BARANG.EPROC/104/023/2020 tanggal 3 Juli 2020;
95.1 (satu) Bundel Fotocopy Salinan Akta Pendirian Perseroan Komanditer
CV. SETO GLINDING;
96.1 (satu) lembar Fotocopy Bukti pembayaran PPh atas Belanja alat
Kesenian Rp. 11.172.000;
97.1 (satu) lembar Fotocopy Bukti pembayaran PPh Pengadaan alat
kesenian Rp. 1.675.800;
98.1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 2 Karangrejo Nomor :
421/4610/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
99.1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 2 Gondang Nomor :
421/4610.a/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
100. 1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 3 Pagerwojo Nomor :
421/4610.b/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
101. 1 (satu) Lembar Fotocopy NPWP CV. SETO GLINDING No.
85.235.964.5-541.000;
102. 2 (dua) lembar Fotocopy Spesifikasi Pengadaan Alat Kesenian
Tradisional SMP Gamelan Jawa Pelog Slendro Tahun Anggaran 2020
Kabupaten Tulungagung tanggal 4 Juli 2020;
103. 1 (satu) lembar Daftar harga dan kuantitas LPSE Kab. Tulungagung-
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP;
104. 2 (dua) Lembar Fotocopy Pengadaan Barang Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian SMP CV. SETO GLINDING Pagu Rp.
240.000.000,00 tanggal 14 Oktober 2020;
105. 1 (satu) bendel Fotocopy Summary Report Kode Tender 2973449
Belanja Modal Pengadaan alat Kesenian SMP.
Dipergunakan dalam perkara Zul Kornen Ahmad.
6. Menetapkan supaya terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar
Rp5.000,-(Lima Ribu Rupiah)
Setelah mendengar Pembelaan dari Penasihat Hukum terdakwa yang
pada Permohonannya menyatakan, agar Majelis Hakim yang memeriksa dan
mengadili perkara ini untuk: membebaskan terdakwa dari seluruh dakwaan ,
namun jika Majelis Hakim berpendapat lain dan menilai terdakwa bersalah di
dalam perkara ini, mohon terdakwa dihukum seringan-ringannya;
Halaman 8 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 8

=== HALAMAN 9 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Setelah mendengar Tanggapan Penuntut Umum (Replik Penuntut
Umum), yang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya ;
Setelah mendengar Jawaban Penasihat Hukum Terdakwa (Duplik),
yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;
Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut
Umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut :
PRIMAIR :
----------Bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020
tanggal 11 Januari 2020 tentang Penunjukan Pejabat Pembuat Komitmen di
Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tuungagung
tahun anggaran 2020, bersama-sama dengan saksi Drs. ZUL KORNEN
AHMAD (dilakukan penuntutan terpisah) yang mana dalam hal ini bertindak
untuk dan atas nama CV. BINA INSAN CITA, berdasarkan Akta Notaris Nomor :
08 tanggal 03 Oktober 2019 dihadapan Notaris Panhis Yody Wirawan, SH.,
M,Kn. yang beralamat Jln. Mayor Sujadi No. 129 Jepun, Kec. Tulungagung Kab.
Tulungagung Provinsi Jawa Timur, selaku penyedia barang/jasa dalam
pengadaan alat kesenian tradisional gamelan tahun anggaran 2020 untuk
Lembaga SD pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan olahraga Kabupaten
Tulungagung, pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan pasti antara
bulan Juli 2020 sampai dengan bulan Desember 2020 atau setidak-tidaknya
pada waktu tertentu dalam tahun 2020, bertempat di Kantor Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung di Jalan Ki Mangunsarkoro,
Beji, Tulungagung atau setidak-tidaknya di suatu tempat lain yang masih
termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk memeriksa, mengadili dan
memutus perkara tindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat
(2) Undang-Undang Nomor 46 tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi, secara melawan hukum terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)
yang bertanggungjawab dalam
pelaksanaan pengadaaan alat kesenian tradisional gamelan tahun anggaran
2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, telah melakukan perbuatan :
1). Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen
Halaman 9 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 9

=== HALAMAN 10 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
(PPK) tidak melakukan survey harga dalam menentukan Harga Perkiraan
Sendiri (HPS), hal tersebut bertentangan dengan 1. Peraturan Presiden No 16
Tahun 2018 Pasal 11 ayat (1) PPK dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dalam pasal 8 huruf c memiliki tugas: d. menetapkan HPS, Pasal
26 ayat (1) bahwa HPS dihitung secara keahlian dan menggunakan data yang
dapat dipertanggungawabkan, 2. Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman
Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, angka 2.2
Penyusunan dan Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses Penyusunan
HPS. Hal tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak menggunakan
data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun HPS antara lain: 1.
Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi barang/jasa
diproduksi/diserahkan/dilaksanakan, menjelang dilaksanakannya pemilihan
Penyedia; 2. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah; 3. Informasi biaya/harga
satuan yang dipublikasikan secara resmi oleh asosiasi, 4. Inflasi tahun
sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun berjalan dan/atau kurs tengah Bank
Indonesia valuta asing terhadap Rupiah; 5. Hasil perbandingan biaya/harga
satuan barang/jasa sejenis dengan Kontrak yang pernah atau sedang
dilaksanakan, 2). Dalam penentuan pemenang Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) terdakwa HERI PURNOMO S.Pd. menunjuk pemenang ketiga yaitu CV.
BINA INSAN CITA sebagai penyedia yang berkontrak, dan tidak
memberitahukan kepada POKJA atas pengunduran diri pemenang pertama
yaitu CV. BINTANG HARAPAN dan pemenang kedua CV SATRIYA YUDA,
padahal pengunduran diri tersebut dilakukan pada saat masa sanggah, hal
tersebut bertentangan dengan Pasal 13 ayat (1) Pokja Pemilihan dalam
Pengadaan Barang/Jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf e
memiliki tugas poin c. menetapkan pemenang pemilihan/Penyedia untuk
metode pemilihan: a. Tender/Penunjukan Langsung untuk paket Pengadaan
Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa Lainnya dengan nilai Pagu Anggaran paling
banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); b. Seleksi/Penunjukkan
Langsung untuk paket Pengadaan Jasa Konsultasi dengan nilai Pagu Anggaran
paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah), memperhatikan hal
tersebut tindakan penetapan pemenang oleh PPK terdapat cacat kewenangan.
Sesuai Pasal 56 ayat (1) Undang Undang Nomor 30 Tahun 2014, maka
tindakan tersebut tidak sah, 3). Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku
Pejabat Pembuat Komitmen menerima barang yang tidak sesuai dengan
Halaman 10 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 10

=== HALAMAN 11 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
spesifikasi teknis dalam kontrak yang dikirimkan oleh Penyedia Drs. Zul Kornen
Ahmad dari CV. BINA INSAN CITA ke pihak sekolah, hal tersebut bertentangan
dengan a). Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018 Pasal 11 ayat (1) PPK dalam
Pengadaan Barang/Jasa sebagaimana dalam pasal 8 huruf c. memiliki tugas: k.
mengendalikan kontrak, m. menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan
kepada PA/KPA dengan berita acara penyerahan Pasal 17 ayat; (1) Penyedia
sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf (i) wajib memenuhi kualifikasi
sesuai dengan barang/jasa yang diadakan dan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan, (2) Penyedia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) bertanggung jawab atas: a) pelaksanaan kontrak; b). kualitas
barang/jasa; c). ketepatan perhitungan jumlah atau volume; b). Peraturan
Lembaga Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan
Barang/Jasa Melalui Penyedia, 8.1 Serah Terima Hasil Pekerjaan (a) Setelah
pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuai dengan ketentuan yang
tertuang dalam Kontrak, Penyedia mengajukan permintaan tertulis kepada
Pejabat Penandatangan Kontrak untuk menyerahkan hasil pekerjaan. (b)
Sebelum dilakukan serah terima, Pejabat Penandatangan Kontrak melakukan
pemeriksaan terhadap hasil pekerjaan, yang dapat dibantu oleh Konsultan
Pengawas atau tim ahli dan tim teknis. (c) Pemeriksaan dilakukan terhadap
kesesuaian hasil pekerjaan terhadap kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam
Kontrak, (d) Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai dengan
ketentuan yang tercantum dalam Kontrak dan/atau cacat hasil pekerjaan,
Pejabat Penandatangan Kontrak memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki
dan/atau melengkapi kekurangan pekerjaan. (e) Apabila dalam pemeriksaan
hasil pekerjaan telah sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam Kontrak
maka Pejabat Penandatangan Kontrak dan Penyedia menandatangani Berita
Acara Serah Terima. (f) Setelah penandatanganan Berita Acara Serah Terima,
Pejabat Penandatangan Kontrak menyerahkan barang/hasil pekerjaan kepada
PA/KPA. (g) PA/KPA meminta PPHP/PPHP untuk melakukan pemeriksaan
administratif terhadap barang/hasil pekerjaan yang diserahterimakan,
melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi yaitu memperkaya diri saksi Drs. Zul Kornen Ahmad, selaku
Direktur CV. BINA INSAN CITA, yang merugikan keuangan negara atau
perekonomian negara sebesar Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh
dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah) atau
setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, sebagaimana tercantum dalam
Halaman 11 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 11

=== HALAMAN 12 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Laporan Perhitungan Kerugian Negara dari Badan Pengawasan Keuangan dan
Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur dengan Nomor : SR-
300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023, dengan cara-cara sebagai berikut:
- Bahwa pada tahun 2020 Kementerian Pendidikan Republik Indonesia
memberikan Dana Alokasi Khusus (DAK) kepada Dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung sebesar Rp2.640.000.000,00 (dua
milyar enam ratus empat puluh juta rupiah) untuk pengadaan barang
bercorak kebudayaan 33 (tiga puluh tiga) lembaga Sekolah Dasar (SD) dan
sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untuk
pengadaan alat kesenian tradisional 3 (tiga) lembaga Sekolah Menengah
Pertama (SMP);
- Bahwa pejabat pengadaan untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, untuk
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan untuk Lembaga SD Kuasa
Pengguna Anggaran : Haryo Dewanto Wicaksono; Pejabat Pembuat
Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan : Bina
Andari; Panitia Penerima Hasil Pekerjaan : Luziah Widyawati, Wahyu
Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono dan Wiku Puspoyo, untuk Pengadaan
Alat Kesenian Tradisional untuk Lembaga SMP Kuasa Pengguna Anggaran:
Saifudin Zuhri; Pejabat Pembuat Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat
Pelaksana Teknis Kegiatan : Wahyu Sutejo; Panitia Penerima Hasil
Pekerjaan : Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono
dan Wiku Puspoyo;
- Bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut ditetapkan terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020
tanggal 11 Januari 2020 tentang Penunjukkan Pejabat Pembuat Komitmen
di Lingkungan Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun anggaran 2020;
- Bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam menetapkan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) untuk
Halaman 12 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12

=== HALAMAN 13 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
pengadaan alat kesenian gamelan tidak mengacu tidak melakukan survey
harga terlebih dahulu, namun menyamakan Harga Perkiraan Sendiri (HPS)
dengan pagu anggaran yang ada, hal tersebut bertentangan dengan Pasal
26 ayat (1) Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS dihitung
secara keahlian dan menggunakan data yang dapat
dipertanggungawabkan.” Artinya penyusunan HPS tersebut harus
didasarkan pada survey pasar, kontrak pengadaan barang sejenis bila ada,
harga satuan yang dipublikasikan oleh BPS, informasi inflasi tahun
sebelumnya, suku bunga berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia,
Norma indeks, norma indeks merupakan rentang nilai harga terendah dan
harga tertinggi dari suatu barang/ jasa yang diterbitkan oleh instansi teknis
terkait atau Pemerintah Daerah setempat. Mengingat bahwa untuk
Menyusun HPS memerlukan data, dalam hal PPK tidak melakukan servey
untuk memperoleh data, maka HPS tersebut terdapat cacat substansi, dan
cacat prosedur dan Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman
Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, angka 2.2
Penyusunan dan Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses
Penyusunan HPS. Hal tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak
menggunakan data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun HPS
antara lain : a. Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi
barang/jasa diproduksi/ diserahkan/ dilaksanakan, menjelang
dilaksanakannya pemilihan Penyedia; b. Informasi biaya/harga satuan yang
dipublikasikan secara resmi oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah
Daerah; c. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh asosiasi; d. Inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun
berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap Rupiah,
e. Hasil perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis dengan
Kontrak yang pernah atau sedang dilaksanakan;
- Bahwa Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se
Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung menggunakan metode tender yang dilaksanakan
oleh Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah Kabupaten
Tulungagung yang diketuai oleh saksi SUGENG SETIONO;
Halaman 13 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13

=== HALAMAN 14 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa jadwal pengadaan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian
gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun 2020 adalah sebagai berikut:
- Pengumuman Pascakualifikasi tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
- Download dokumen pemilihan tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 6 Juli 2020;
- Pemberian penjelasan tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan tanggal 3 Juli
2020;
- Upload dokumen penawaran tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan tanggal
7 Juli 2020;
- Pembukaan dokumen penawaran tanggal 7 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 9 Juli 2020;
- Evaluasi administrasi, kualifikasi teknis dan harga tanggal 7 Juli 2020
sampai dengan tanggal 10 Juli 2020;
- Pembuktian kualifikasi tanggal 8 Juli 2020 sampai dengan tanggal 10 Juli
2020;
- Penetapan pemenang tanggal 10 Juli 2020 sampai dengan tanggal 10
Juli 2020;
- Pengumuman pemenang tanggal 13 Juli 2020 sampai dengan tanggal 13
Juli 2020;
- Masa sanggah tanggal 14 Juli 2020 sampai dengan tanggal 20 Juli 2020;
- Surat penunjukan penyedia barang/jasa tanggal 21 Juli 2020 sampai
dengan tanggal 21 Juli 2020;
- Penandatanganan kontrak tanggal 22 Juli 2020 sampai dengan tanggal
23 Juli 2020.
- Bahwa dalam pelaksaan lelang Pokja Pengadaan Barang dan Jasa
Pemerintah Kabupaten Tulungagung telah mengumumkan 3 (tiga)
pemenang yaitu CV. Bintang Harapan direktur saksi Arik Kusbiantoro
sebagai pemenang pertama dengan nilai Penawaran sebesar
Rp2.167.110.000,00 (dua milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus
sepuluh ribu rupiah), CV. Satrya Yudha direktur saksi Zulfikar sebagai
pemenang kedua dengan nilai penawaran sebesar Rp2.228.820.000,00
(dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta delapan ratus dua puluh ribu
rupiah) dan CV. Bina Insan Cita direktur saksi Zul Kornen Ahmad sebagai
pemenang ketiga Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga ratus delapan juta
Halaman 14 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14

=== HALAMAN 15 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah), selanjutnya pada saat masa
sanggah CV. Bintang Harapan mengirimkan surat pengunduran diri Nomor :
02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli 2020 kepada terdakwa
HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dalam
pengadaan alat kesenian gamelan dengan alasan karena telah
memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan yang sama
dan waktu yang bersamaan dan CV. Satrya Yudha mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020
kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dengan alasan keterbatasan modal untuk belanja barang
pengadaan sehingga tidak bisa memenuhi waktu yang telah ditentukan,
namun terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd., tidak memberitahukan
pengunduran diri CV. Bintang Harapan dan CV. Satrya Yudha kepada Pokja
pengadaan barang dan jasa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan
Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16 Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam
Pengadaan Barang/Jasa memiliki tugas: menetapkan pemenang
pemilihan/Penyedia untuk metode pemilihan: 1. Tender/Penunjukan
Langsung untuk paket Pengadaan Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa
Lainnya dengan nilai Pagu Anggaran banyak Rp100.000.000.000,00
(seratus miliar rupiah); dan 2. Seleksi/ Penunjukan Langsung untuk paling
miliar paket Pengadaan Jasa Konsultansi dengan nilai Pagu Anggaran
paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);
- Bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan penandatanganan Surat
Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :900/2893/104.020/2020 tentang
Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan Peningkatan Sarana dan
Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas Pendidikan dengan CV. Bina
Insan Cita direktur saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku penyedia;
- Bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita yang akan
menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar Rp2.308.350.033,00 (dua
miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah)
untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka waktu pekerjaan
selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21 Juli 2020
sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
- Bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah dilakukan
pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D) Nomor :
03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00 (enam
Halaman 15 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15

=== HALAMAN 16 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu
miliar enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga
puluh tiga rupiah);
- Bahwa spesifikasi teknis dalam kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 Untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai
berikut :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm. 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm. 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45- 60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm. 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm. 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm.
Halaman 16 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16

=== HALAMAN 17 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan Satuan Bahan
9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon. 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah
Halaman 17 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17

=== HALAMAN 18 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan Satuan Bahan
nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm. 22 Tabuh 1 set
Bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik . 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji.
- Bahwa CV. BINA INSAN CITA selaku penyedia untuk kegiatan pengadaan
barang bercorak kebudayaan untuk lembaga Sekolah Dasar (SD)
menyiapkan sebanyak 33 (tiga puluh tiga) set alat musik gamelan pelog
slendro, yang diperoleh dari saksi Heru Triyanta dari CV. TRIA NADA
sebanyak 23 (dua puluh tiga) set dengan harga per set sebesar
Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah), dan saksi Gutanto dari UD.
Halaman 18 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18

=== HALAMAN 19 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
CANDRA BUANA LARAS sebanyak 10 (sepuluh) set gamelan dengan harga
per set sebesar Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah);
- Bahwa 33 Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung mendapatkan alat
musik gamelan berdasarkan Dapodik Kementerian Pendidikan RI, 33
Sekolah Dasar tersebut yaitu :1. SD I Al Fairuz Kedungwaru; 2. SDIT Al
Asror Kedungwaru; 3. SDN Bangoan II Kedungwaru; 4. SD Zumrotus
Salamah Kedungwaru; 5. SDN Plosokandang II Kedungwaru; 6. SDN Pakel
Ngantru; 7. SDN Winong 2 Kalidawir; 8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir; 9. SDN
Sumberbendo 3 Pucang Laban; 10. SDN IV Sumberbendo Pucang Laban;
11. SDN Bangunjaya 02 Pakel; 12. SDN 1 Sukoharjo Bandung; 13. SDN
Nglampir 1 Bandung; 14. SDN Kates 1 Kauman; 15. SDN Pucangan 2
Kauman; 16. SDN Wonokromo 2 Gondang; 17. SDN II Bendo Gondang; 18.
SDN Bendungan 2 Gondang; 19. SDN Mulyosari 1 Pager Wojo; 20. SDN I
Penjor Pager Wojo; 21. SDN Punjul II Karangrejo; 22. SDN 3 Talang
Sendang; 23. SDN Kedoyo 2 Sendang; 24. SDN 1 Tawangsari; 25. SDN 1
Bulusari; 26. SDN 1 Plosokandang; 27. SDN 1 Plandaan; 28. SDN 2
Kedungwaru; 29. SDN 3 Ringinpitu; 30. SDN 2 Plandaan; 31. SD Islam Al
Fairuz; 32. SDN 1 Miftahul Huda; 33. SDN II Rejoagung;
- Bahwa Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) tidak melaksanakan
tugasnya sesuai ketentuan yang diatur dalam Perpres 16 Tahun 2018
tentang Pengadaan Barang / Jasa Pemerintah yaitu sebagai memeriksa
administrasi hasil pekerjaan pengadaan barang/ jasa untuk diajukan ke
bendahara;
- Bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke masing-masing
sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada dalam kontrak,
hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak Nomor :
900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD
(DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1
menyatakan bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja modal
pengadaan alat kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga,
spesifikasi teknis dan persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
- Bahwa berdasarkan hasil temuan dari tim Ahli Kesenian Institut Seni
Indonesia Yogyakarta, secara garis besar dapat dinyatakan sebagai berikut:
- Ada sebagian gamelan yang terdistribusi, dinyatakan memenuhi kriteria
ricikan gamelan seperti yang disebutkan pada spesifikasi teknis, namun
ada sejumlah ricikan lainnya yang belum memenuhi kriteria, baik secara
Halaman 19 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19

=== HALAMAN 20 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kuantitas maupun kualitasnya, seperti yang disebutkan pada spesifikasi
teknis.
- Selain itu, juga ditemukan adanya kerusakan pada sejumlah rancakan,
gayor, dan plangkan yang diakibatkan oleh hama kayu dan kondisi
lingkungan (temperatur dan kelembaban udara).
Dengan hasil pemeriksaan ahli :
NOMOR
PENERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
1. SDN. Pakel
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 5. Sejumlah gayor,
rancakan, dan plangkan terdapat tanda kibat dimakan hama kayu. Tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena konstruksi tersebut dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus memperhitungkan tingkat kekerasan dan kekuatannya. Adapun tujuannya, agar mampu
1. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1HG qMQYSg_j3BrxV 2ncjfS4nRX_D2u UX2/view? usp=sharing 2. Ketebalan bilah
gender https://drive.goog le.com/file/d/1blG nWGDRg_Ouyl2 NLia0Y1oNwHsg 6_nb/view? usp=sharing
Halaman 20 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20

=== HALAMAN 21 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Lebih lanjut, apabila tanda kerusakan tersebut sudah terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 2. SDN. Bulusari I
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya.
1. Ukuran bilah
gender bongkot slendro https://drive.goog le.com/file/d/18R 4m46mC9CutYp 7mqDFPUU8pkj m3krcL/view? usp=sharing 2. Ukuran bilah
gender bongkot b pelog bem https://drive.goog le.com/file/d/1vm L4MciJ9n6- cZWXHTzV62Ax LMvoakeH/view? usp=sharing 3. Ukuran bilah
gender bongkot pelog barang https://drive.goog le.com/file/d/19S hEb6CLQqnxlTO 3qc8IodLgJHx1_ wvY/view? usp=sharing 4. Ukuran bilah
gender pethit bem https://drive.goog le.com/file/d/1ss0 7PcLNRgjXE_ip- 9zkhGlrtXixSkbX/ view? usp=sharing 5. Ukuran bilah
gender pethit slendro https://drive.goog le.com/file/d/1xLz -wyAmSqZU_- 7Iy2gYGq0b3xsr CIm_/view? usp=sharing 6. Panjang bilah
saron bongkot https://drive.goog le.com/file/d/1xLz -wyAmSqZU_- 7Iy2gYGq0b3xsr CIm_/view? usp=sharing 7. Panjang bilah
saron pethit https://drive.goog le.com/file/d/1rc9 2W4VtrS8y0z1e mNrfbKWHwbV_ fKHU/view? usp=sharing 8. Ketebalan bilah
saron https://drive.goog le.com/file/d/1JL PvnFVTH_8gZF S3iHjrLVHlwsFG dsIR/view?
Halaman 21 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21

=== HALAMAN 22 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kempul: menurut
spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan sebanyak 9 pencon. Adapun rinciannya nadanya adalah sebagai berikut. - Slendro: 3, 5, 5, 6, / 6, @ - Pelog: 3, 7,!. 6. Ricikan kempyang:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 2 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 1 pencon. Tidak ada keterangan lebih lanjut dari pihak penerima gamelan. 7. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak seperti yang tertera pada spesifikasi teknis. Hal ini menimbukan kesulitan untuk melakukan identifikasi larasnya, sehingga apabila ditinjau dari aspek larasnya dapat dikatakan tidak lengkap dan tidak memenuhi aturan pada spesifikasi teknis. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. - Slendro: 3, 3, 5, 6, !, @ - Pelog: 5, 6, 7, !, @
Ketidaklaarasan pada beberapa sumber bunyi tersebut, mengakibatkan fungsinya menjadi tidak maksimal, karena tidak dapat dipergunakan. 8. Ukuran diameter rai atau
permukaan pencon pada beberapa ricikan kenong, kempul, dan suwukan terpaut setidaknya 1 cm dari aturan yang tertera pada spesifikasi teknis.Namun demikian, nadanya sudah mengarah pada laras yang dimaksudkan. 9. Klowongan kendang
dimakan hama kayu.
usp=sharing 9. Ketebalan bilah
gender pethit https://drive.goog le.com/file/d/1iKw 7- TAaSGIAv_6DE9 LOMfqChrX9AlfZ /view? usp=sharing 10. Ketebalan bilah gender bongkot https://drive.go ogle.com/file/d /1L5Tm1d6ke SYfdsu- hOICaNXsOB hAiII5/view? usp=sharing 11. Ketebalan bilah demung https://drive.go ogle.com/file/d /1QewSui4K8 dPPEfOOn_JF n1pghpKY6R1 K/view? usp=sharing 12. Ketebalan bilah saron https://drive.go ogle.com/file/d /1uTHOl2MJ3 ub49K9cKxp9i OBj8PMs70uY /view? usp=sharing 13. Ketebalan bilah demung slendro https://drive.go ogle.com/file/d /1tVETLbGtj4 wxlkSvLAJ8Q 7q476MxOga G/view? usp=sharing 14. Panjang bilah demung bongkot https://drive.go ogle.com/file/d /1ZGa4NmgE b6oEj4dWDY_ d1msonHc09D sJ/view? usp=sharing 15. Panjang bilah demung pethit https://drive.go ogle.com/file/d /1- wDOjWSm11 YlqPmxgMiso h58EpOaoz40 /view? usp=sharing 16. Diameter bonang dhempok https://drive.go ogle.com/file/d /157fv08UCxV HW9ByMTu5u LL7BseGUz2 N9/view? usp=sharing
Halaman 22 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22

=== HALAMAN 23 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
17. Klowongan kendang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1VslQTOkWB cPTaOjiCnQfU y0M4ZX3WkY y/view? usp=sharing 3. SDN. Bangoa n II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada beberapa ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada
1. Kondisi cat
mengelupas https://drive.goog le.com/file/d/1iEl NDNN6ELokIEpI Aj5dxv35DHIecF Pl/view? usp=sharing 2. Plangkan bonang
dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1uKI bbXP7Fn- Nyot5OMNW99d DRynIGjvF/view? usp=sharing 3. Klowongan
kendang dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1Zc 4dM3CcwmlLy9J O5GdaEDnDz9vl LPso/view? usp=sharing
Halaman 23 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23

=== HALAMAN 24 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ada beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kenong: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai dengan spesifikai teknis. Adapun penjelasannya adalah sebagai berikut.
- Slendro: 3, 5, 6, @ (kurang 1 pencon bernada !). - Pelog: 3, 3, 5, 6, 7, !, @.
(ada 2 pencon bernada 3). 6. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, sehingga menimbulkan kesulitan untuk mengidentifikasi dan menentukan nada untuk masing-masing larasnya.
- Slendro: 3, 5, 5, 6, !, ! (ada 2 pencon bernada 5, tidak ada nada @) - Pelog: 5, 6, !, ! (ada 2 pencon bernada !, tidak ada pencon bernada 3 dan 7) 4. SDN. Ringin Pitu III
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan
Gayor dimakan hama kayu https://drive.google. com/file/d/1Zmw30 KH1b8L69K- QVw03hM- yoe0xgN97/view? usp=sharing
Halaman 24 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24

=== HALAMAN 25 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ada keterangan yang perlu ditambahkan terkait dengan kualitas rancakannya. 5. Gayor terdapat tanda-
tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersebut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 5. SD. Al Ashor
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan.
Gayor gong dimakan hama kayu https://drive.google. com/file/d/1EnI0LHt 8f4sUS_C77zQcF_ rxCTxY8P4b/view? usp=sharing
Halaman 25 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25

=== HALAMAN 26 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah catatan lain yang perlu disampaikan. 5. Gayor dan sebagian
rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 6. SDN. Plosoka ndang
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. Tim ahli menemukan penggantian bilah pada kedua saron wilah 9. Tidak ada keterangan yang bisa didapatkan dari pihak penerima gamelan terkait dengan alasan penggantian bilah tersebut. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan, untuk sebagian besar ricikan memenuhi syarat
1. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/15oc FWcjsmaExD1h HdT30CbWz4DL O9hPQ/view? usp=sharing 2. Korosi pada
bonang barung https://drive.goog le.com/file/d/1PM AcZpyqWmSbPp o59_sKPF0BZN mjMkBc/view? usp=sharing 3. Plangkan bonang
barung dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1bX 3ePfpM-
Halaman 26 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26

=== HALAMAN 27 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
minimal seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ukuran bilah saron wilah 9 terlalu besar, sehingga tidak bisa dipasangkan pada placak atau paku penopang bilah. Kasus ini mengakibatkan kedua ricikan tersebut tidak dapat dipergunakan. Berikut ini adalah catatan lain yang perlu disampaikan. 5. Gayor, rancakan saron,
dan plangkan bonang dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang terdapat pada gayor, apalagi juga terjadi pada rancakan saron dan plangkan bonang biasanya juga berimbas pada yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersebut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
iHf7_s1jRnG2Pih g_terhq3/view? usp=sharing 4. Bilah saron tidak
sesuai spektek (ada penggantian sblm pemeriksaan) https://drive.goog le.com/file/d/1iRY b- HsrMd2SyWmD Vl0OMygSIhTOR W94/view? usp=sharing 5. Bilah saron tidak
sesuai spektek (ada penggantian sblm pemeriksaan) https://drive.goog le.com/file/d/19- CdqHoCorT_rZfY FDVHV2qVgcG MhsX4/view? usp=sharing 6. Rancakan saron
dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1PA muCu2ZCYMNgt JNsWZ0- wH_tSf7xEi1/vie w?usp=sharing 7. Rancakan saron
dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1Vo PF8h6069oC1Rc xdUkfXX5UvALKi F-9/view? usp=sharing 8. Rancakan saron
dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1t1i5 hu2vh_RM_2YX 9- 3COydWiCWLpc _R/view? usp=sharing
7. SDN. Rejoagu ng II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat
1. Rancakan
demung retak https://drive.goog le.com/file/d/1ox CzHfubBDUiEP7 Z4SUaYuH9Hju- N6hW/view? usp=sharing 2. Rancakan
demung dimakan hama https://drive.goog
Halaman 27 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27

=== HALAMAN 28 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
beberapa sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut setidaknya 1 cm lebih kecil daripada aturan yang terdapat pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kempul: ada
sejumlah pencon yang kondisinya ‘tidak laras’ (fals), sehingga sulit menentukan pembagian nada untuk masing- masing laras. 6. Slendro: 3, 5, 5, 6, 6, !, !,
@ (ada 2 pencon pada
le.com/file/d/1KK xxlR8xDHHoSY2 c3MvUZqxwY30t SNaY/view? usp=sharing 3. Pengelasan yang
tidak rapi dan timbulnya korosi pada bonang https://drive.goog le.com/file/d/1ME 1iD2Ow6k5DnNu - 2K5qXTdO9TQn RL0v/view? usp=sharing
Halaman 28 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28

=== HALAMAN 29 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
nada 5, 6, dan !). 7. Pelog: 6, @ (tidak
ada 3, 5, 7, dan !) 8. Ricikan gender barung:
secara kuantitas sudah lengkap, tetapi larasan/seteman nada pada laras slendro tidak baik (hanya dilaras sekenanya). 8. SDN.Pla ndaan I
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada
1. Cat rancakan
demung mengelupas dan ada tanda dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1tez 0ZowZVfrbm9r- XgvvHjajihYgRy BP/view? usp=sharing 2. Ketebalan
demung https://drive.goog le.com/file/d/1JD z5u28FsR3jLDv CpgRv9p3V3_8V p_HJ/view? usp=sharing 3. Ketebalan
bonang barung https://drive.goog le.com/file/d/1JD z5u28FsR3jLDv CpgRv9p3V3_8V p_HJ/view? usp=sharing
Halaman 29 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29

=== HALAMAN 30 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan 5. Sebagian cat pada
rancakan saron ada yang mengelupas. Beberapa di antaranya dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada salah satu ricikan biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. 6. Ricikan gender barung:
seharusnya terdiri dari 3 laras, yaitu: slendro, pelog bem, dan pelog barang, tetapi di lokasi hanya ditemukan 1 gender barung berlaras slendro dan 2 berlaras pelog bem. Jadi, tidak terdapat gender barung yang berlaras pelog barang. 7. Ricikan kenong: secara
kuantitas sudah lengkap, yaitu sebanyak 11 pencon, tetapi ada 1 yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. Adapun keterangannya adalah sebagai berikut. Slendro: 3, 5, (5), 6, @ (ada 2 yang bernada 5) Pelog: 3, 5, 6, 7, !, @ 8. Ricikan kempul: menurut
spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi ditemukan sebanyak 12 pencon. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. Slendro: 3, 5, 5, 6, 6, !, # (ada 2 pencon bernada 5
dan satu pencon bernada # (tinggi). Pelog: 3, 5, 6, !, @ 9. Ricikan suwukan:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 3 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 pencon, masing-masing bernada 1 slendro dan 2 pelog. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. 9. SDN. Plandaa n II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai
Gayor dimakan hama kayu
https://drive.google .com/file/d/1FzMHv C61quRj0dGFxB92 a1A8Z0xDpng7/vie w?usp=sharing
Halaman 30 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30

=== HALAMAN 31 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamelan
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
dengan spesifikasi
teknis.
3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak
memenuhi syarat
minimal untuk
seperangkat gamelan.
Temuan terkait
ketidakharmonisan nada
atau ketidaklarasan
keseluruhan gamelan
dimungkinkan juga
terjadi akibat adanya
kesalahan penggunaan.
Hal ini mengingat,
bahwa peserta didiknya
adalah anak-anak usia
sekolah dasar. Faktor
lain yang dimungkinkan
menjadi sebab adalah
kualitas bahan yang
dipergunakan. Jenis dan
ukuran ketebalan bahan
berpengaruh pada
kekuatan konstruksi dan
ketahanan sumber bunyi
terhadap benturan
tabuh. Ketidaklarasan
yang ditemukan pada
sejumlah sumber bunyi
mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak
pada praktik penyajian
karawitan bisa
membingungkan
penabuh ricikannya,
karena tidak dapat
menentukan sumber
bunyi yang harus
dimainkan. Selanjutnya,
apabila dipaksakan
untuk ditabuh sesuai
dengan angka nada
yang tertera pada
sumber bunyi yang
dimaksudkan, maka
akan mengganggu
estetika bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan ricikan
menjadi alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan secara
maksimal. Keterangan
lebih lanjut
dideskripsikan pada poin
5 dan selanjutnya pada
bagian ini.
4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk
pencon gantung terpaut
sedikit lebih kecil
setidaknya 1 cm dari
aturan pada spesifikasi
teknis.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan.
5. Ricikan gender barung:
menurut spesifikasi
teknis terdiri dari 3 laras,
yaitu: slendro, pelog
bem, dan pelog barang,
tetapi di lokasi hanya
Halaman 31 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 31

=== HALAMAN 32 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ditemukan 2 gender barung berlaras slendro dan 1 pelog barang. Jadi, tidak ada yang berlaras pelog bem. 6. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai spesifikasi teknis. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. 7. Slendro: 3, 6 Pelog: 3, 6, 6, 7, !, !, @,
@ 8. Racikan kenong:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 11 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan sebanyak 10 pencon (tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan). Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. 9. Slendro: 3, 5, 6, 1, 2
(lengkap) 10. Pelog:
3, 5, 6, 7, @ (kurang 1 pencon yang bernada 1) 11. Ricikan suwukan: menurut spesifikasi teknis berjumlah 3 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 pencon, yaitu nada 2 slendro dan 1 pelog. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. 10. SDN. Tawangs ari
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan secara
keseluruhan memenuhi syarat minimal untuk kelengkapan seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh.
1. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/1MJl jOpcWBKZ1HDV YhOM8epQAiyC agkta/view? usp=sharing 2. Plangkan bonang
dimakan hama kayu https://drive.goog le.com/file/d/14Pl hLsMJkWQyzU W- bHuVFuEEWKzZ fTV3/view? usp=sharing
Halaman 32 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32

=== HALAMAN 33 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Gayor dan plangkan
bonang terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada ricikan tersebut biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 11. SD. Zumrotu s Salamah
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 5. Gayor dan sebagian
rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat
Gayor dimakan hama kayu
https://drive.google .com/file/d/19xEaR Gnp4nrUy29JrwDw cxIQECYH36PC/vi ew?usp=sharing
Halaman 33 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33

=== HALAMAN 34 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 12. SD Islami Al Fairuz
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
1. Pengukuran
diameter bonang https://drive.goog le.com/file/d/1ZE- LoF0_PTajUlW7 EIot16LMMkJ2qc Uv/view? usp=sharing 2. Pengukuran
ketebalan bonang https://drive.goog le.com/file/d/1kb GecNetMvH9UN TbyV3mGh1MC Ddg0oNH/view? usp=sharing 3. Pengukuran
ketebalan material bonang disaksikan penyedia jasa. https://drive.goog le.com/file/d/1H5 cM7EHgy6Dqace h9l3sHgKUT_Ta aFh1/view? usp=sharing
13. SDN. Plosoka ndang II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan
Didapati adanya tanda dimakan hama kayu 1. https://drive.go ogle.com/file/d /1UNzlwbMb7 BindqW4kri0J 85XC6- M5cLh/view? usp=sharing
Halaman 34 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34

=== HALAMAN 35 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Gayor dan sebagian
rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
14. SD. Miftahul Huda
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sudah sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi oada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini
1. Rancakan gender dimakan hama kayu
https://drive.go ogle.com/file/d /1FsXsWCR5o R94eXAdlCsiI M7hPFtsYBpS /view? usp=sharing 2. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1w_G9FVDeh EU3rMmitA- cLKXZ07KU4h F_/view? usp=sharing 3. Rancakan slenthem
Halaman 35 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35

=== HALAMAN 36 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamelan
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
mengingat, bahwa
peserta didiknya
adalah anak-anak usia
sekolah dasar. Faktor
lain yang
dimungkinkan menjadi
sebab adalah kualitas
bahan yang
dipergunakan. Jenis
dan ukuran ketebalan
bahan berpengaruh
pada kekuatan
konstruksi dan
ketahanan sumber
bunyi terhadap
benturan tabuh.
Ketidaklarasan yang
ditemukan pada
sejumlah sumber
bunyi mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak
pada praktik penyajian
karawitan bisa
membingungkan
penabuh ricikannya,
karena tidak dapat
menentukan sumber
bunyi yang harus
dimainkan.
Selanjutnya, apabila
dipaksakan untuk
ditabuh sesuai dengan
angka nada yang
tertera pada sumber
bunyi yang
dimaksudkan, maka
akan mengganggu
estetika bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan
ricikan menjadi
alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan
secara maksimal.
4.
Ukuran dimensi pada
beberapa sumber
bunyi berbentuk
pencon gantung
terpaut setidaknya 1
cm lebih kecil
daripada aturan yang
tertera pada
spesifikasi teknis.
5.
Rancakan, termasuk
di dalamnya adalah
gayor dan plangkan
sangat tidak terawat
dan tampak tidak
pernah dipergunakan
untuk proses
pembelajaran siswa.
Hal ini tampak dari
posisi masing-masing
ricikan yang sama
persis dengan kondisi
pada pemeriksaan
tahun lalu. Masing-
masing ricikan dalam
kondisi yang sangat
kotor
danmemprihatinkan.
Sebagian besar telah
mengalami kerusakan
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1JJmHrIdQIW
Rs-
5Y__w3dQP7
0eUmMkwb8/v
iew?
usp=sharing
4.
Rancakan
kenong
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1TLx4zh2iBh
dqKjkUNXabU
EMt3h1Im1AD
/view?
usp=sharing
5.
Rancakan
kenong
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1WbtJIgdEU2
vvGC527Dtc9
3foo4IudWY0/
view?
usp=sharing
6.
Rancakan
slenthem
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1vuj7Am49rx
VcAvfaSavMD
9vzKgUQvv3K
/view?
usp=sharing
7.
Rancakan
gender
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1kDK8eUnoY
9yq8UJkr4rAdt
wXVcQh0hpJ/
view?
usp=sharing
8.
Rancakan
demung
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/14F9LAsVE6
SbOChKeVLC
AhHuE8qOqv
hPp/view?
usp=sharing
Halaman 36 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 36

=== HALAMAN 37 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
secara masif akibat dimakan hama kayu. Temuan ini menjadi bukti, bahwa kondisi di lokasi yang lain juga ‘dimungkinkan’ mengalami kerusakan yang serupa, namun karena kotoran hama kayu sering dibersihkan, maka tanda-tanda kerusakan tersebut tidak terlalu kentara. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 6. Ricikan gender barung: menurut spesifikasi teknis terdiri dari 3 laras, yaitu: slendro, pelog bem, dan pelog barang, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 laras, yaitu 1 gender barung berlaras slendro dan 2 berlaras pelog bem (tidak ada gender barung berlaras pelog barang). 7. Ricikan kenong: secara kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai spesifikasi teknis. 8. Slendro: 3, 5, 5, 6, !, @ (ada 2 pencon bernada 5) 9. Pelog: 5, 6, 7, !, @ (kurang pencon bernada 3) 10. Ricikan kempul: menurut spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi ditemukan sebanyak 11 pencon dengan rincian sebagai berikut. 11. Slendro: 5, 5, 6, 6, 6, !, !, @ Pelog: 3, 5, @ (kurang pencon bernada 6 dan 7) 12. Ricikan kempyang: nadanya tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 13. Ricikan suwukan: hanya ada 2 pencon, masing-masing bernada 2 slendro dan 2 pelog. 14. Ricikan bonang barung: ada 2 pencon laras pelog yang bernada sama, yaitu q (1 ageng). Pencon laras 2 (bagian lanangan) nadanya tidak sesuai. 15. SDN.02 Kedung waru
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan tidak sesuai dengan aturan yang
1. Rancakan saron dimakan hama kayu
Halaman 37 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37

=== HALAMAN 38 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamelan
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
tertera pada
spesifikasi teknis.
2.
Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing
ricikan tidak sesuai
dengan spesifikasi
teknis.
3.
Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak
memenuhi syarat
minimal untuk
seperangkat gamelan.
Temuan terkait
ketidakharmonisan
nada atau
ketidaklarasan
keseluruhan gamelan
dimungkinkan juga
terjadi akibat adanya
kesalahan
penggunaan. Hal ini
mengingat, bahwa
peserta didiknya
adalah anak-anak
usia sekolah dasar.
Faktor lain yang
dimungkinkan
menjadi sebab adalah
kualitas bahan yang
dipergunakan. Jenis
dan ukuran ketebalan
bahan berpengaruh
pada kekuatan
konstruksi dan
ketahanan sumber
bunyi terhadap
benturan tabuh.
Ketidaklarasan yang
ditemukan pada
sejumlah sumber
bunyi mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak
pada praktik
penyajian karawitan
bisa membingungkan
penabuh ricikannya,
karena tidak dapat
menentukan sumber
bunyi yang harus
dimainkan.
Selanjutnya, apabila
dipaksakan untuk
ditabuh sesuai
dengan angka nada
yang tertera pada
sumber bunyi yang
dimaksudkan, maka
akan mengganggu
estetika bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan
ricikan menjadi
alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan
secara maksimal.
Keterangan lebih
lanjut dideskripsikan
pada poin 6 dan
selanjutnya pada
bagian ini.
4.
Ukuran dimensi pada
sumber bunyi
berbentuk pencon
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1qILZyXKJNIt
Nzvcxw4NJdS
gE17nfWCgb/
view?
usp=sharing
2.
Rancakan
saron dimakan
hama kayu
dan retak
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1Rlryqi-
5GQAiKZGhHI
OG3yzRraAe
UuoQ/view?
usp=sharing
3.
Plangkan
bonang
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1KL3cGRkzA
KAiOlMZhPHd
XqfpTXaEhLF
g/view?
usp=sharing
4.
Rancakan
slenthem
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1TUl8lCgtCXf
HeeRL7yumA
7QQZo8UBMf
A/view?
usp=sharing
5.
Rancakan
demung
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1QAwMoLSe
DdUwAw3FaJ
x5FBMtiAKeJo
EC/view?
usp=sharing
6.
Klowongan
kendang
dimakan hama
kayu
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1jAzpep6cX5
1Sin81vMUc5
LZpyfsHHArP/
view?
usp=sharing
7.
Korosi pada
pencon
https://drive.go
ogle.com/file/d
/1BJRQ58VXF
8i99TzsMh_Fu
AQCAI762W6
9/view?
usp=sharing
Halaman 38 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 38

=== HALAMAN 39 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Rancakan, gayor, plangkan, dan klowongan kendang telah mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu dan tikus. 6. Ricikan gender barung: seharusnya terdiri dari 3 laras (slendro, pelog bem, dan pelog barang), tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 laras, yaitu 1 gender barung berlaras slendro dan 2 gender barung berlaras pelog bem (kurang pelog barang). 7. Ricikan kempul: secara kuantitas jumlah penconnya sudah lengkap, tetapi ada beberapa yang tidak laras. 8. Slendro: 3, 5, /6, !, @ (nada 6 tidak laras) 9. Pelog: 3, 5, /6, 7, ! (nada 3 dan 6 tidak laras) 10. Ricikan suwukan lengkap, tetapi ukuran diameternya hanya 60 cm. 11. Ricikan ketipung kondisinya rusak (melihat bentuk kerusakannya dimungkinkan akibat dimakan tikus. 12. Ricikan kendhang ciblon jangetnya rusak. 13. Ricikan kendhang ageng jangetnya rusak. 16. SDN. Wajak Kidul
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan secara
keseluruhan memenuhi syarat minimal untuk kelengkapan seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah
1. Cat pada bilah demung mengelupas https://drive.go ogle.com/file/d /13CTicPsqqlc 71VKl6umZX5 xnfdvtCcpl/vie w? usp=sharing 2. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1CTIwGtZHM R9Jpj4L46Vyd WnQLWyTwg mF/view? usp=sharing
Halaman 39 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39

=== HALAMAN 40 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Rancakan dan plangkan
mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu dan tikus. 6. Cat pada bilah
mengelupas.
3. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1fndHQ9gkKp 7TF4atmS6ow XG793vlSXeY /view? usp=sharing 4. Rancakan gender dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1fSE8xCr_ftp mF8yuy- AhC3Jl6fyfAU pD/view? usp=sharing 17. SDN. II Bendo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sudah sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan 5. Sebagian rancakan,
termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. 18. SDN. Bendun gan 02
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk
1. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /18c3Tt9E69N ovy0urT1r237 xdlzqcdXS3/vi ew? usp=sharing 2. Plangkan
Halaman 40 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40

=== HALAMAN 41 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan 5. Gayor, termasuk di
dalamnya adalah plangkan dan rancakan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1hcX0Q6aVS PmkF7u_Zqd4 ODU3a1QsDy Is/view? usp=sharing 3. Rancakan demung dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1OF0ydw1lCL VvcFYhTcuIW 8U5h4OqcBgy /view? usp=sharing 4. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1rQdHNfbx8H iYXq2DljY7MF EBOxgT8_rj/vi ew? usp=sharing 5. Rancakan slenthem dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1wTqG1OjW9 rj7koLkS_9UA fgBaCVI3Qlz/v iew? usp=sharing 6. Rancakan saron dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1CcxrL9ALzZ NuglCq3xTR6 N5b8OvpTlcs/ view? usp=sharing 7. Gayor dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1zSVf3LiXcy9 fNpp7ExELl6H - xks5AvKa/vie w? usp=sharing 8. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1s- sHPgp_hkf2Xt g4fa- ZFA5BhG1H4 AmT/view? usp=sharing 19. SDN. Wonokr
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan
1. Gayor dimakan hama kayu
Halaman 41 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41

=== HALAMAN 42 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi omo 2 yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
keteranga yang perlu ditambahkan. 5. Gayor, termasuk di
dalamnya adalah plangkan dan rancakan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
https://drive.go ogle.com/file/d /1k9NBkOJzS oFNv1PoxeCY H7VL9Q266R Cm/view? usp=sharing 2. Rancakan saron dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1zaR6U7J5J Edj6YCGn2Lp JeTh75FV- YAr/view? usp=sharing 3. Rancakan saron dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1TWDX64F7 ZOo9WYGSE 6ObMvvkWHb UmS4D/view? usp=sharing 4. Rancakan kenong dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1h669DqD11 XtbfqcaRyt4eu xqQC-_J- UL/view? usp=sharing 5. Ketebalan saron pelog https://drive.go ogle.com/file/d /1EGSbWTAw 7zdVD43h28u rNaogC6M9jz Mz/view? usp=sharing 6. Klowongan kendang dimakan hama kayu https://drive.go ogle.com/file/d /1mZQFsN- 5EDkP- FsyIOByCICm gFci3xCA/view ?usp=sharing
20. SDN. Punjul II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan.
Halaman 42 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42

=== HALAMAN 43 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 21. SDN Sumber Bendo IV
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan
pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 88 cm. b. Kenong nada 6 slendro
suara ngether dan 1 pelog nggemprong. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan 22. SDN III Sumber bendo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan
pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran
SDN III Sumberbendo
https://drive.google .com/file/d/1- vgMum2ob_irEtc8 wnKLEWQpMNmls OG9/view? usp=share_link Kenong https://drive.google. com/file/d/1JyjYsU3 L3CuFQccXPdv9m Bjc48VTpHJq/view ?usp=share_link
Halaman 43 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43

=== HALAMAN 44 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
diameter hanya 88 cm. b. Sebagian kenong cat
mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. 23. SDN Banyu Urip 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan:
a. Gayor dan sebagian rancakan lainya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus 44ndicato masa penebangan kayu yang kurang tepat. b. Cat pada sebagian bilah gender barung sebagian mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus.
Gayor https://drive.google. com/file/d/1O2Ofgsi 4do4_CGifoynNrfD cV8u5FQMl/view? usp=share_link Gender https://drive.google. com/file/d/1l1xTFvP aLdNFKF8liu- y1wWTx59a- FxC/view? usp=share_link
24. SDN II Winong
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan
pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 89 cm. b. Sebagian kempul,
demung cat mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. c. Gayor dan sebagian
rancakan lainnya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan masa penebangan kayu yang kurang tepat
https://drive.go ogle.com/file/d /13wIeTIpaT0 E4jERk_G2JP FKwUi4gLcMF /view? usp=share_lin k
25. SDN I Nglampi
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan
Halaman 44 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44

=== HALAMAN 45 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi r yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: Kendang Ageng dan dan sebagian rancakan lainnya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan masa penebangan kayu yang kurang tepat 26. SDN I Sukoharj o
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan:
a.Sebagian cat bilah
slenthem mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. b. Nada 5 dan 6 pelog suara ngether akibat pencu retak. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 27. SDN II Bangun Jaya
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan
Halaman 45 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45

=== HALAMAN 46 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 28. SDN Pucanga n 02
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
SDN Pucangan 02
https://drive.google. com/file/d/10VsR8a WRHw3ik0ZHTMvn 5er24I6kQFwM/vie w?usp=share_link
29. SDN Mulyosa ri 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: Gong Ageng, persyratan pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 89 cm.
SDN Mulyosari 1 https://drive.google. com/file/d/1VhE7yI C-4Lb- r6TQXiRIMu2O87z O2in6/view? usp=share_link
30. SDN I Penjor
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
SDN I Penjor https://drive.google. com/file/d/1EY2VH FxNX7Z5faIqHDB- UmqjE7NCOpUX/vi ew?usp=share_link
31. SDN Kates 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada
SDN Kates 1
https://drive.google .com/file/d/1B_Zei
Halaman 46 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46

=== HALAMAN 47 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Kenong 7 dan 1
Gember. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. b. Kenong nada 3, 1
slendro, dan suwukan berkarat.
MeYFo2_Cnd3esjV mcQpiz4SMiY3/vie w?usp=sharing
32. SDN 3 Talang
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gayor dan sebagian rancakan lainya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus 47ndicato masa penebangan kayu yang kurang tepat. b. Cat pada sebagian ricikan mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus.
Gayor dan kempul cat mengelupas https://drive.google. com/file/d/1QkwIkN CdIQLAQIU- I5iSpwxIEeFLJHv7/ view?usp=sharing
33. SDN Kedoyo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing
https://drive.google .com/file/d/13Pt9F Bp5Fmg1GlT4osbr d2FMVsf8he4R/vie w?usp=share_link
Halaman 47 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47

=== HALAMAN 48 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
- Bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian terhadap
gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD, maka
Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung mendapati
sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya, baik
secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut.
1. Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantitas
jenis ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis.
Dampak dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan
ketidaklancaran pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang
bersangkutan. Lebih lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya
dan pengetahuan karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang
baik. Selanjutnya, dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa
ketidaklengkapan ricikan gamelan berdampak buruk pada keharmonisan
sebuah penyajian karawitan.
Sebagai contoh pertama dan paling sederhana, misalnya tidak adanya
ricikan kethuk yang berjumlah 1 pencon untuk masing-masing laras
(slendro atau pelog). Menurut fungsinya, ricikan tersebut dimainkan
sebagai penanda pada sebuah bentuk gending dan penegas lagu. Tidak
adanya ricikan kethuk mengakibatkan kekurangharmonisan, kemantapan
rasa dan kelancaran perjalanan gending (lagu). Bagi para pemula dapat
mempersulit pemahaman tentang bentuk gending dan membingungkan
pada praktik karawitan.
Contoh kedua adalah ketidaklengkapan jumlah ricikan kempul.
Fungsinya sebagai instrumen kolotomik sangat diperlukan pada
Halaman 48 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48

=== HALAMAN 49 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
penyajian karawitan. Terlebih lagi untuk jenis lagu yang dikategorikan
sebagai gending kecil. Lagu dalam kategori tersebut, biasa dipergunakan
sebagai materi ajar untuk anak-anak tingkat sekolah dasar. Pengenalan
bentuk gending, cyclic meter, dan rasa gending tidak dapat dicapai,
apabila jenis ricikan tersebut tidak terdapat dalam seperagkat gamelan
yang dipergunakan sebagai media ajarnya.
Contoh lain adalah ‘kesalahan pada proses distribusi barang’ yang
berakibat pada ketidaklengkapan jumlah gender barung. Hal ini berkaitan
dengan kesesuaian nama dan sumber bunyi pada ketiga larasan dan
pathetnya. Kondisi ketidaklengkapan tersebut, juga mengakibatkan
ketidakharmonisan sebuah sajian karawitan. Ada beberapa istilah yang
dipergunakan untuk menyebutkan estetika atau keindahan karawitan,
yaitu: laras, leres, rampak, rempeg, runtut, jumbuh dan mungguh.
Keenam aspek tersebut, sangat berpengaruh pada pembentukan rasa
gending. Salah satunya dapat dicapai melalui peranan ricikan gender
barung. Selain itu, keberadaan gender barung secara lengkap juga dapat
memberikan peluang pengembangan pada bentuk komposisi lagu baru
atau kontemporer yang nuansanya disukai anak-anak usia sekolah
dasar.
Pengenalan produk budaya nenek moyang kepada siswa merupakan
upaya luhur untuk mengedukasi siswa, agar mengenal budaya
musiknya, sekaligus dengan etika dan estetika menabuhnya secara baik
dan benar. Lebih ditekankan lagi, yaitu aspek metodis mengenai upaya
membangun afeksi siswa melalui bunyi gamelan. Hal ini sering dianggap
remeh dan mungkin tidak atau belum dimengerti oleh masyarakat umum,
termasuk di dalamnya adalah penyedia jasa atau pengrajin, sehingga
produk gamelan yang dibuat tidak sesuai dengan harapan masyarakat
pengguna.
Penyedia jasa dan pengrajin harus mendapatkan kompensasi dari
proses kerja ini, tetapi penekanan harga yang terlalu banyak, dapat
berakibat buruk pada proses pembuatan dan tidak mempedulikan
kualitasnya.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan. Tim
ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran
dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]),
Halaman 49 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 49

=== HALAMAN 50 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
sehingga jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat
dipasangkan pada setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal
ini sangat jelas merugikan, terutama pada kelancaran proses
pembelajaran dan pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus
seperti ini seharusnya mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut.
2. Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur udara,
perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap beratnya
beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya
harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Kompetensi siswa pada tingkat sekolah dasar baru sampai pada tahap
mengenal cara menabuh dan berlatih menggunakan kemampuan
psikomotoriknya. Artinya, belum sepenuhnya dapat mengontrol
kebutuhan yang berkaitan dengan dinamika atau keras-lembutnya
kualitas bunyi yang dihasilkan. Pada tahap tersebut, siswa belum
sepenuhnya dapat menggunakan ‘kehalusan rasanya’, ketika menabuh,
sehingga setiap penyajiannya hampir dapat dipastikan selalu ‘keras’ atau
‘sora’ dalam pengertian volume bunyi dan cara menabuhnya. Terbukti di
beberapa lokasi ditemukan adanya ricikan pencon yang mengalami
deformasi pada bagian pencunya, yaitu penyok atau melesak ke dalam.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan ada
yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung, saron
wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan pada
ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua telah
memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi teknis.
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis seperti
aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas bunyinya
sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan material berupa
pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi yang
demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama, material
yang tipis tidak mampu menahan benturan tabuh, sehingga kualitas
bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis digambarkan seperti kualitas
suara sengau pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap
Halaman 50 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 50

=== HALAMAN 51 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Kedua, stabilitas larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan
terjadi proses deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini
didapati pada sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan
ukuran tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk memproduksi
kualitas bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah berlaras rendah
kadang-kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi pergetarannya tidak
lama. Oleh sebab itu, pada perbincangan tentang kualitas bunyi gamelan
sering muncul kalimat pernyataan ‘gamelan ming kaya lempeng, mula
suwarane kemeng’. Artinya, gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis
lempeng (jenis kerupuk dari beras yang tipis), pantas 51ndic bunyinya
‘kemeng’.
Berikut ini adalah tautan video untuk membuktikan beberapa kondisi
yang dimaksudkan.
a. Ricikan kempul yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, baik
secara kuantitas, kualitas bunyi, dan larasannya.
https://drive.google.com/file/d/1oCezmiNRPBprxCmLXr2zD8EtD0gxa
GOR/view?usp=sharing
b. Kualitas bunyi larasan pada ricikan gender barung.
https://drive.google.com/file/d/1fxrzhiV7UvmszrwHk8i3iI9eVAMOELR
P/view?usp=sharing
c. Jumlah ricikan gender barung yang tidak sesuai dengan spesifikasi
teknis, baik secara kuantitas maupun larasannya.
https://drive.google.com/file/d/1nXwR8xqIdlqGeJmQPkFYI5FpGwtjjz_
y/view?usp=sharing
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan sumber
bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan mengakibatkan
logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau perlakuan lanjut,
yaitu dengan penyepuhan, maka material yang terkena panas mudah
terkena karat. Akibatnya, cat pelapisnya terkelupas.
Catatan:
Halaman 51 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 51

=== HALAMAN 52 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Dana yang telah dianggarkan, mestinya dapat dipergunakan untuk
membuat ricikan gender barung dengan ketebalan bahan yang lebih
baik, misalnya dengan spesifikasi 2 mm (untuk nada rendah-rendah: 6,
1, 2), 3 mm (untuk nada rendah 3, 5, 6), 4 mm (untuk nada tengah: 1, 2,
3, 5, 6), dan 5 mm (untuk nada tinggi: 1, 2, 3). Demikian pula untuk
pencon kedua jenis bonang (barung dan panerus). Hasil pengukuran
menunjukkan, bahwa ketebalan bahannya hanya 1,4 mm. Semestinya,
dengan anggaran tersebut, dapat dipergunakan untuk membuat pencon
dengan ketebalan minimal 1,6 mm atau lebih. Apalagi dengan ricikan
kenong, kempul, suwukan, dan gong.
Dengan ketebalan bahan yang proporsional dan lebih baik, maka produk
sumber bunyi gamelan berbentuk pencon menjadi lebih baik.
3. Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh, dan
mungguh. Kualitas larasan bukan hanya sebuah upaya untuk
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada.
Kekayaan bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’
atau sound wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari
dua nada yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit
sekali, dapat menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
Metode pelarasan gamelan tidak cukup dengan mendapatkannya melalui
alat ukur frekuensi nada (tuner/chromatic meter) atau bahkan hanya
sekenanya. Larasan gamelan Jawa juga tidak menghendaki selisih
frekuensi nada yang terlalu besar seperti konsep pangumbang dan
pangisep pada gamelan Bali. Estetika laras pada gamelan Jawa diatur
dengan interval yang kecil sekali. Perbedaan interval yang terlalu besar
dapat dikatakan silir atau sasap (fals) dan mengakibatkan kerapatan
ombak yang terlalu sering.
Kualitas larasan yang buruk dapat mengakibatkan ketidakharmonisan
bunyi. Akibatnya, dapat mengganggu kualitas rasa, pendengaran,
penghayatan, dan upaya untuk mewujudkan ‘rasa gending’ bagi pelaku
Halaman 52 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 52

=== HALAMAN 53 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
seni dan penghayat karawitan yang memiliki kepekaan telinga dan rasa
batinnya.
Proses pembuatan
pencon
gamelan ini menngunakan metode
penyambungan dengan cara dilas. Molekul logam yang dipanaskan
dengan temperatur tinggi akan mengakibatkan kualitasnya menjadi muda
dan lembek. Solidivitas dan kohesivitas molekulnya terlepas dan material
logam menjadi tidak cukup keras. Hal ini menjadi sebab terjadinya
proses deformasi material, ketika sebuah sumber bunyi berbenturan
dengan tabuh. Lebih lanjut, fenomena tersebut mengakibatkan
kerusakan pada kondisi larasannya.
Jadi, kekurangan pada aspek larasan sangat merugikan dari aspek
estetis dan yang paling utama adalah kekhawatiran, apabila bunyi
larasan pada perangkat gamelan yang dihibahkan dijadikan referensi
musikal bagi anak didik di kemudian hari. Ketidakharmonisan larasan
dapat mengakibatkan kesulitan dan kesalahan siswa dalam memahami
larasan gamelan Jawa.
Temuan di lokasi menunjukkan adanya sebagian besar larasan gamelan
yang kurang atau tidak laras sama sekali, bahkan ada yang terkesan
dilaras sekenanya atau tidak dilaras dengan baik.
Catatan:
Dengan dana yang telah dianggarkan, mestinya bisa dipergunakan untuk
mendapatkan ‘juru laras’ atau orang yang benar-benar memiliki keahlian
membuat larasan. Artinya, bukan hanya sekedar ‘tukang nglaras’ atau
penyetem gamelan biasa.
4. Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi
gamelan. Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah
syarat yang mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan
mempertimbangkan beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap
temperatur udara, kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan,
ketahanan terhadap pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
Pengrajin atau perakit (assembling) gamelan biasanya memesan
rancakan dari pengrajin yang secara khusus bergerak dalam bidang
usaha tersebut. Biasanya, membuat produk dengan harga yang
bervariasi dan tergantung pada pesanan. Rancakan berkualitas baik
Halaman 53 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 53

=== HALAMAN 54 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
dibuat dari kayu yang sudah tua dan di dalamnya tidak terdapat bagian
yang masih muda. Dalam istilah perkayuan biasa disebut ‘lepas kowal’.
Pengrajin rancakan juga menyediakan produk dengan kualitas dan harga
di bawahnya (KW 2, KW 3), misalnya disebutkan dengan istilah lepas
kowal 60 hingga 80 %. Artinya, persentase bagian yang tua adalah 60 %
hingga 80 % dan sisanya adalah kowalan.
Temuan di lokasi menunjukkan adanya sebagian atau keseluruhan
perangkat yang mengalami kerusakan bersifat masif akibat dimakan
hama. Atas adanya temuan tersebut, maka dapat dikatakan, bahwa
material yang dipergunakan ‘bukan’ jenis kayu berkualitas baik atau yang
terbaik.
Catatan:
a. Dengan anggaran yang disediakan, mestinya dapat melakukan
pemilihan jenis kayu dan kualitas terbaik sesuai kebutuhan untuk
perangkat gamelan besi. Penggunaan anggaran yang terlalu kecil
tidak dapat memberikan jaminan kualitas sebuah produk rancakan.
b. Penyedia jasa atau pengrajinnya harus memberikan jaminan dengan
melakukan proses pengeringan kayu. Cara ini diterapkan pada
tahapan pengolahan kayu, agar mendapatkan tingkat kekeringan
yang cukup, sehimgga tidak terjadi keretakan, pengelupasan cat, dan
pertumbuhan jamur kayu. Metode yang dapat dilakukan, yaitu dengan
cara dioven.
c. Pengawetan dan upaya menghindarkan dari serangan hama kayu
dapat dilakukan dengan menggunakan bahan kimia.
5. Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas
bunyi dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk gamelan
yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan, sedangkan
lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari larasannya ada
sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai contoh, misalnya pada
ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut setidaknya adalah 1 cm
atau lebih, tentunya akan berpengaruh pada pemilihan ketebalan
bahannya. Semakin kecilnya diameter sebuah pencon gantung, maka
dapat dipergunakan untuk memilih bahan dengan ketebalan yang lebih
Halaman 54 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 54

=== HALAMAN 55 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kecil. Maksudnya, bahwa penggunaan bahan dengan ketebalan yang
lebih kecil/tipis dapat mengurangi biaya produksi, yaitu pada pembelian
bahannya. Namun, hal ini dapat merugikan dari aspek ketahanan
materian dan kualitas bunyinya menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi
yang tidak padat). Hal ini perlu mendapatkan perhatian, karena di lokasi
ditemukan beberapa kondisi seperti yang telah disampaikan.
6. Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana dengan
kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal ini juga
tidak dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang atau
bahkan dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli menemukan
banyak kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada spesifikasi
teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya ketebalan
bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan peluang
penggunaan material yang kurang berstandar untuk mendapatkan
gamelan dengan harga yang sangat murah dan tentunya akan
mengesampingkan kualitas produknya. Hal ini perlu mendapatkan
perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber bunyi
gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara khusus
pada spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan
disebutkan nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian
rancakan. Hal ini mungkin lepas dari perhatian, sehingga mengakibatkan
penambahan harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada bagian
ini menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan tim ahli
berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat gamelan yang
telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek kuantitas ricikan
atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan mengakibatkan
perangkat tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Kualitas
non-fisik, yaitu pada bunyi dan larasannya adalah bagian penting dari
aspek estetik sebuah produk gamelan. Nilai keindahannya mirip dengan
kehalusan garapan pada benda seni lain, misalnya: keris, wayang, batik,
Halaman 55 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 55

=== HALAMAN 56 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
ukiran kayu, ukiran logam, patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau
keindahan pada sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya
yang diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula
dengan benda seni yang disebut gamelan.
- Bahwa penyedia sudah menyerahkan ke 33 (tiga puluh tiga) set gamelan
kepada pihak sekolah penerima dan pekerjaan tersebut telah diserah
terimakan kepada Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) berdasarkan
Berita Acara Serah Terima Nomor 900/6098/104.020/2020 tanggal 7
Desember 2023;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dalam pelaksanaan pengadaan alat kesenian
gamelan untuk Lembaga SD pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
tahun 2020 yang menerima alat kesenian gamelan dari penyedia yang tidak
sesuai dengan spesifikasi yang ada dalam kontrak hal tersebut
bertentangan dengan a). Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018 Pasal 11
ayat (1) PPK dalam Pengadaan Barang/Jasa sebagaimana dalam pasal 8
huruf c. memiliki tugas: k. mengendalikan kontrak, m. menyerahkan hasil
pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepada PA/KPA dengan berita acara
penyerahan Pasal 17 ayat; (1) Penyedia sebagaimana dimaksud dalam
pasal 8 huruf (i) wajib memenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang
diadakan dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, (2)
Penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab atas: a)
pelaksanaan kontrak; b). kualitas barang/jasa; c). ketepatan perhitungan
jumlah atau volume; b). Peraturan Lembaga Lampiran Peraturan Lembaga
Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018
Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia,
8.1 Serah Terima Hasil Pekerjaan (a) Setelah pekerjaan selesai 100%
(seratus persen) sesuai dengan ketentuan yang tertuang dalam Kontrak,
Penyedia mengajukan permintaan tertulis kepada Pejabat Penandatangan
Kontrak untuk menyerahkan hasil pekerjaan. (b) Sebelum dilakukan serah
terima, Pejabat Penandatangan Kontrak melakukan pemeriksaan terhadap
hasil pekerjaan, yang dapat dibantu oleh Konsultan Pengawas atau tim ahli
dan tim teknis. (c) Pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil
pekerjaan terhadap kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam Kontrak, (d)
Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai dengan ketentuan
yang tercantum dalam Kontrak dan/atau cacat hasil pekerjaan, Pejabat
Halaman 56 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56

=== HALAMAN 57 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Penandatangan Kontrak memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki
dan/atau melengkapi kekurangan pekerjaan. (e) Apabila dalam pemeriksaan
hasil pekerjaan telah sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam
Kontrak maka Pejabat Penandatangan Kontrak dan Penyedia
menandatangani Berita Acara Serah Terima. (f) Setelah penandatanganan
Berita Acara Serah Terima, Pejabat Penandatangan Kontrak menyerahkan
barang/hasil pekerjaan kepada PA/KPA. (g) PA/KPA meminta PPHP/PPHP
untuk melakukan pemeriksaan administratif terhadap barang/hasil pekerjaan
yang diserahterimakan, telah memperkaya saksi Drs. ZUL KORNEN
AHMAD sebesar Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh dua juta
empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah) atau
setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut;
- Bahwa akibat alat kesenian gamelan yang dikirimkan oleh penyedia tidak
sesuai dengan spesifikasi teknis, berdasarkan laporan hasil Audit
Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dari Tim Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Perwakilan Jawa Timur atas Dugaan
dugaan tindak pidana korupsi dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan alat
kesenian tradisional gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020, Nomor : SR-
300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023 ditemukan adanya kerugian
keuangan negara sebesar + Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh
dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah).
---------Perbuatan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. sebagaimana diatur
dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana
telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 18 Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 Ayat 1 ke 1
KUHP. ------
SUBSIDAIR :
Halaman 57 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57

=== HALAMAN 58 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020
tentang Penunjukan Pejabat Pembuat Komitmen di Lingkungan Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tuungagung tahun anggaran
2020, bersama-sama dengan saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD
(dilakukan penuntutan terpisah) yang mana dalam hal ini bertindak untuk
dan atas nama CV. BINA INSAN CITA, berdasarkan Akta Notaris Nomor : 08
tanggal 03 Oktober 2019 dihadapan Notaris Panhis Yody Wirawan, SH.,
M,Kn. Yang beralamat Jln. Mayor Sujadi No. 129 Jepun, Kec. Tulungagung
Kab. Tulungagung Provinsi Jawa Timur, selaku penyedia barang/jasa dalam
pengadaan alat kesenian tradisional gamelan tahun anggaran 2020 untuk
Lembaga SD pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan olahraga Kabupaten
Tulungagung, pada hari dan tanggal yang tidak dapat ditentukan pasti
antara bulan Juli 2020 sampai dengan bulan Desember 2020 atau setidak-
tidaknya pada waktu tertentu dalam tahun 2020, bertempat di Kantor Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung di Jalan Ki
Mangunsarkoro, Beji, Tulungagung atau setidak-tidaknya di suatu tempat
lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang untuk
memeriksa, mengadili dan memutus perkara tindak pidana korupsi
berdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 tahun
2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, yang dengan tujuan
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu
menguntungkan saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku Direktur CV.
BINA INSAN CITA, yang mana dalam hal ini bertindak untuk dan atas nama
CV. BINA INSAN CITA, sebesar Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh
dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah),
telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang
ada padanya karena jabatan atau kedudukan yaitu selaku Pejabat
Pembuat Komitmen,
yang bertanggungjawab dalam pelaksanaan
pengadaaan alat kesenian tradisional gamelan tahun anggaran 2020 untuk
Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, telah melakukan perbuatan : 1).
Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) tidak melakukan survey harga dalam menentukan Harga Perkiraan
Sendiri (HPS), hal tersebut bertentangan dengan 1. Peraturan Presiden No
Halaman 58 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 58

=== HALAMAN 59 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
16 Tahun 2018 Pasal 11 ayat (1) PPK dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dalam pasal 8 huruf c memiliki tugas: d. Menetapkan HPS,
Pasal 26 ayat (1) bahwa HPS dihitung secara keahlian dan menggunakan
data yang dapat dipertanggungawabkan, 2. Lampiran Peraturan Lembaga
Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018
Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia,
angka 2.2 Penyusunan dan Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses
Penyusunan HPS. Hal tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak
menggunakan data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun HPS
antara lain: 1. Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi
barang/jasa
diproduksi/
diserahkan/
dilaksanakan,
menjelang
dilaksanakannya pemilihan Penyedia; 2. Informasi biaya/harga satuan yang
dipublikasikan secara resmi oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah
Daerah; 3. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh asosiasi, 4. Inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun
berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap Rupiah;
5. Hasil perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis dengan
Kontrak yang pernah atau sedang dilaksanakan, 2). Dalam penentuan
pemenang Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) terdakwa HERI PURNOMO
S.Pd. menunjuk pemenang ketiga yaitu CV. BINA INSAN CITA sebagai
penyedia yang berkontrak, dan tidak memberitahukan kepada POKJA atas
pengunduran diri pemenang pertama yaitu CV. BINTANG HARAPAN dan
pemenang kedua CV SATRIYA YUDA, padahal pengunduran diri tersebut
dilakukan pada saat masa sanggah, hal tersebut bertentangan dengan
Pasal 13 ayat (1) Pokja Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf e memiliki tugas poin c.
menetapkan pemenang pemilihan/Penyedia untuk metode pemilihan: a.
Tender/Penunjukan Langsung untuk paket Pengadaan Barang/Pekerjaan
Konstruksi/Jasa Lainnya dengan nilai Pagu Anggaran paling banyak
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); b. Seleksi/Penunjukkan
Langsung untuk paket Pengadaan Jasa Konsultasi dengan nilai Pagu
Anggaran paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah),
memperhatikan hal tersebut tindakan penetapan pemenang oleh PPK
terdapat cacat kewenangan. Sesuai Pasal 56 ayat (1) Undang Undang
Nomor 30 Tahun 2014, maka tindakan tersebut tidak sah, 3). Terdakwa
HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen menerima
barang yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis dalam kontrak yang
Halaman 59 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 59

=== HALAMAN 60 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
dikirimkan oleh Penyedia Drs. Zul Kornen Ahmad dari CV. BINA INSAN CITA
ke pihak sekolah, hal tersebut bertentangan dengan a). Peraturan Presiden
No 16 Tahun 2018 Pasal 11 ayat (1) PPK dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dalam pasal 8 huruf c. Memiliki tugas: k. Mengendalikan
kontrak, m. Menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepada
PA/KPA dengan berita acara penyerahan Pasal 17 ayat; (1) Penyedia
sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf (i) wajib memenuhi kualifikasi
sesuai dengan barang/jasa yang diadakan dan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan, (2) Penyedia sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) bertanggung jawab atas: a) pelaksanaan kontrak; b). kualitas
barang/jasa; c). ketepatan perhitungan jumlah atau volume; b). Peraturan
Lembaga Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, 8.1 Serah Terima Hasil
Pekerjaan (a) Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuai
dengan ketentuan yang tertuang dalam Kontrak, Penyedia mengajukan
permintaan tertulis kepada Pejabat Penandatangan Kontrak untuk
menyerahkan hasil pekerjaan. (b) Sebelum dilakukan serah terima, Pejabat
Penandatangan Kontrak melakukan pemeriksaan terhadap hasil pekerjaan,
yang dapat dibantu oleh Konsultan Pengawas atau tim ahli dan tim teknis.
(c) Pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil pekerjaan terhadap
kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam Kontrak, (d) Apabila dalam
pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai dengan ketentuan yang tercantum
dalam Kontrak dan/atau cacat hasil pekerjaan, Pejabat Penandatangan
Kontrak memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki dan/atau melengkapi
kekurangan pekerjaan. (e) Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan telah
sesuai dengan ketentuan yang tercantum dalam Kontrak maka Pejabat
Penandatangan Kontrak dan Penyedia menandatangani Berita Acara Serah
Terima. (f) Setelah penandatanganan Berita Acara Serah Terima, Pejabat
Penandatangan Kontrak menyerahkan barang/hasil pekerjaan kepada
PA/KPA. (g) PA/KPA meminta PPHP/PPHP untuk melakukan pemeriksaan
administratif terhadap barang/hasil pekerjaan yang diserahterimakan,
melakukan perbuatan. Oleh karena itu perbuatan terdakwa HERI
PURNOMO, S.pd. merupakan perbuatan penyalahgunaan kewenangan,
kesempatan atau sarana yang ada padanya sebagai Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam pengadaan alat kesenian gamelan pada dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga tahun 2020 yang mengakibatkan hal
Halaman 60 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 60

=== HALAMAN 61 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
tersebut tidak sesuai dengan kontrak perjanjian kerja Pasal 2 ayat (1) yaitu
“Melaksanakan perkerjaan belanja modal pengadaan alat kesenian
sesuai dengan daftar kuantitas dan harga, spesifikasi teknis dan
persyaratan lain sesuai dengan ketentuan dalam kontrak”. Yaitu
menguntungkan orang lain yaitu saksi Drs. Zul Kornen Ahmad, selaku
Direktur CV. BINA INSAN CITA, yang merugikan keuangan negara atau
perekonomian negara sebesar Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh
dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah)
atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut, sebagaimana tercantum
dalam Laporan Perhitungan Kerugian Negara dari Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur dengan
Nomor : SR-300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023. Perbuatan terdakwa
dengan cara sebagai berikut : ----
- Bahwa pada tahun 2020 Kementerian Pendidikan Republik Indonesia
memberikan Dana Alokasi Khusus (DAK) kepada Dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung sebesar Rp2.640.000.000,00 (dua
milyar enam ratus empat puluh juta rupiah) untuk pengadaan barang
bercorak kebudayaan 33 (tiga puluh tiga) lembaga Sekolah Dasar (SD) dan
sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untuk
pengadaan alat kesenian tradisional 3 (tiga) lembaga Sekolah Menengah
Pertama (SMP);
- Bahwa pejabat pengadaan untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, untuk
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan untuk Lembaga SD Kuasa
Pengguna Anggaran : Haryo Dewanto Wicaksono; Pejabat Pembuat
Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan : Bina
Andari; Panitia Penerima Hasil Pekerjaan : Luziah Widyawati, Wahyu
Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono dan Wiku Puspoyo, untuk Pengadaan
Alat Kesenian Tradisional untuk Lembaga SMP Kuasa Pengguna Anggaran :
Saifudin Zuhri; Pejabat Pembuat Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat
Pelaksana Teknis Kegiatan : Wahyu Sutejo; Panitia Penerima Hasil
Pekerjaan : Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono
dan Wiku Puspoyo;
- Bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut ditetapkan terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Pengadaan
Halaman 61 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61

=== HALAMAN 62 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020
tanggal 11 Januari 2020 tentang Penunjukkan Pejabat Pembuat Komitmen
di Lingkungan Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun anggaran 2020;
- Bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam menetapkan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) untuk
pengadaan alat kesenian gamelan tidak mengacu tidak melakukan survey
harga terlebih dahulu, namun menyamakan Harga Perkiraan Sendiri (HPS)
dengan pagu anggaran yang ada, hal tersebut bertentangan dengan Pasal
26 ayat (1) Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS dihitung
secara keahlian dan menggunakan data yang dapat
dipertanggungawabkan.” Artinya penyusunan HPS tersebut harus
didasarkan pada survey pasar, kontrak pengadaan barang sejenis bila ada,
harga satuan yang dipublikasikan oleh BPS, informasi inflasi tahun
sebelumnya, suku bunga berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia,
Norma indeks, norma indeks merupakan rentang nilai harga terendah dan
harga tertinggi dari suatu barang/ jasa yang diterbitkan oleh instansi teknis
terkait atau Pemerintah Daerah setempat. Mengingat bahwa untuk
Menyusun HPS memerlukan data, dalam hal PPK tidak melakukan servey
untuk memperoleh data, maka HPS tersebut terdapat cacat substansi, dan
cacat prosedur dan Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman
Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, angka 2.2
Penyusunan dan Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses
Penyusunan HPS. Hal tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak
menggunakan data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun HPS
antara lain : a. Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi
barang/jasa diproduksi/ diserahkan/ dilaksanakan, menjelang
dilaksanakannya pemilihan Penyedia; b. Informasi biaya/harga satuan yang
dipublikasikan secara resmi oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah
Daerah; c. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh asosiasi; d. Inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun
berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap Rupiah,
Halaman 62 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62

=== HALAMAN 63 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
e. Hasil perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis dengan
Kontrak yang pernah atau sedang dilaksanakan;
- Bahwa dalam pelaksaan lelang Pokja Pengadaan Barang dan Jasa
Pemerintah Kabupaten Tulungagung telah mengumumkan 3 (tiga)
pemenang yaitu CV. Bintang Harapan direktur saksi Arik Kusbiantoro
sebagai pemenang pertama dengan nilai Penawaran sebesar
Rp2.167.110.000,00 (dua milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus
sepuluh ribu rupiah), CV. Satrya Yudha direktur saksi Zulfikar sebagai
pemenang kedua dengan nilai penawaran sebesar Rp2.228.820.000,00
(dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta delapan ratus dua puluh ribu
rupiah) dan CV. Bina Insan Cita direktur saksi Zul Kornen Ahmad sebagai
pemenang ketiga Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga ratus delapan juta
tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah), selanjutnya pada saat masa
sanggah CV. Bintang Harapan mengirimkan surat pengunduran diri Nomor :
02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli 2020 kepada terdakwa
HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dalam
pengadaan alat kesenian gamelan dengan alasan karena telah
memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan yang sama
dan waktu yang bersamaan dan CV. Satrya Yudha mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020
kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dengan alasan keterbatasan modal untuk belanja barang
pengadaan sehingga tidak bisa memenuhi waktu yang telah ditentukan,
namun terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd., tidak memberitahukan
pengunduran diri CV. Bintang Harapan dan CV. Satrya Yudha kepada Pokja
pengadaan barang dan jasa hal tersebut tidak sesuai dengan ketentuan
Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16 Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam
Pengadaan Barang/Jasa memiliki tugas: menetapkan pemenang
pemilihan/Penyedia untuk metode pemilihan: 1. Tender/Penunjukan
Langsung untuk paket Pengadaan Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa
Lainnya dengan nilai Pagu Anggaran banyak Rp100.000.000.000,00
(seratus miliar rupiah); dan 2. Seleksi/ Penunjukan Langsung untuk paling
miliar paket Pengadaan Jasa Konsultansi dengan nilai Pagu Anggaran
paling banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);
- Bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan penandatanganan Surat
Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :900/2893/104.020/2020 tentang
Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara Pejabat Pembuat Komitmen
Halaman 63 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63

=== HALAMAN 64 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
(PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan Peningkatan Sarana dan
Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas Pendidikan dengan CV. Bina
Insan Cita direktur saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku penyedia;
- Bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita yang akan
menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar Rp2.308.350.033,00 (dua
miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah)
untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka waktu pekerjaan
selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21 Juli 2020
sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
- Bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah dilakukan
pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D) Nomor :
03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00 (enam
ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu
miliar enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga
puluh tiga rupiah) secara transfer ke rekening Bank Jatim atas Nama CV.
BINA INSAN CITA Nomor Rekening 0151050034;
- Bahwa spesifikasi teknis dalam kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 Untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai
berikut :
No Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng (wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm – 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm – 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter
Halaman 64 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64

=== HALAMAN 65 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm – 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm – 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm – 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm – 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm – 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. Nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. Nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar 65ndicat minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) 65ndicat minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. Nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar 65ndicat minimal 28 cm, Bilah paling kecil 65ndicat minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar 65ndicat minimal 28 cm, Bilah paling kecil 65ndicat minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. Nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. Nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar 65ndicat minimal 22 cm, Bilah paling kecil 65ndicat minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon
Halaman 65 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65

=== HALAMAN 66 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) 66ndicat minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog 66ndicat minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm, berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) Panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). Nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) 66ndicat minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280- 290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm – 3 mm
Halaman 66 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66

=== HALAMAN 67 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm – 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm – 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 set
Bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna 67ndicator, gayor 2 biji
- Bahwa CV. BINA INSAN CITA selaku penyedia untuk kegiatan pengadaan
barang bercorak kebudayaan untuk 67ndicat Sekolah Dasar (SD)
menyiapkan sebanyak 33 (tiga puluh tiga) set alat 67ndic gamelan pelog
slendro, yang diperoleh dari saksi Heru Triyanta dari CV. TRIA NADA
sebanyak 23 (dua puluh tiga) set dengan harga per set sebesar
Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah), dan saksi Gutanto dari UD.
CANDRA BUANA LARAS sebanyak 10 (sepuluh) set gamelan dengan harga
per set sebesar Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah);
- Bahwa 33 Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung mendapatkan alat
kesenian gamelan berdasarkan Dapodik Kementerian Pendidikan RI, 33
Sekolah Dasar tersebut yaitu :1. SD I Al Fairuz Kedungwaru; 2. SDIT Al
Asror Kedungwaru; 3. SDN Bangoan II Kedungwaru; 4. SD Zumrotus
Salamah Kedungwaru; 5. SDN Plosokandang II Kedungwaru; 6. SDN Pakel
Ngantru; 7. SDN Winong 2 Kalidawir; 8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir; 9. SDN
Sumberbendo 3 Pucang Laban; 10. SDN IV Sumberbendo Pucang Laban;
11. SDN Bangunjaya 02 Pakel; 12. SDN 1 Sukoharjo Bandung; 13. SDN
Nglampir 1 Bandung; 14. SDN Kates 1 Kauman; 15. SDN Pucangan 2
Kauman; 16. SDN Wonokromo 2 Gondang; 17. SDN II Bendo Gondang; 18.
SDN Bendungan 2 Gondang; 19. SDN Mulyosari 1 Pager Wojo; 20. SDN I
Penjor Pager Wojo; 21. SDN Punjul II Karangrejo; 22. SDN 3 Talang
Sendang; 23. SDN Kedoyo 2 Sendang; 24. SDN 1 Tawangsari; 25. SDN 1
Bulusari; 26. SDN 1 Plosokandang; 27. SDN 1 Plandaan; 28. SDN 2
Kedungwaru; 29. SDN 3 Ringinpitu; 30. SDN 2 Plandaan; 31. SD Islam Al
Fairuz; 32. SDN 1 Miftahul Huda; 33. SDN II Rejoagung;
Halaman 67 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67

=== HALAMAN 68 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) tidak melaksanakan
tugasnya sesuai ketentuan yang diatur dalam Perpres 16 Tahun 2018
tentang Pengadaan Barang / Jasa Pemerintah yaitu sebagai memeriksa
administrasi hasil pekerjaan pengadaan barang/ jasa untuk diajukan ke
bendahara;
- Bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke masing-masing
sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada dalam kontrak,
hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak Nomor :
900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD
(DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1
menyatakan bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja modal
pengadaan alat kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga,
spesifikasi teknis dan persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
- Bahwa berdasarkan hasil temuan dari tim Ahli Kesenian Institut Seni
Indonesia Yogyakarta, secara garis besar dapat dinyatakan sebagai berikut:
- Ada sebagian gamelan yang terdistribusi, dinyatakan memenuhi kriteria
ricikan gamelan seperti yang disebutkan pada spesifikasi teknis, namun
ada sejumlah ricikan lainnya yang belum memenuhi kriteria, baik secara
kuantitas maupun kualitasnya, seperti yang disebutkan pada spesifikasi
teknis.
- Selain itu, juga ditemukan adanya kerusakan pada sejumlah rancakan,
gayor, dan plangkan yang diakibatkan oleh hama kayu dan kondisi
lingkungan (temperatur dan kelembaban udara).
Dengan hasil pemeriksaan ahli :
NOMOR
PENERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
1 SDN. Pakel
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada
masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat
pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau
3. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 HGqMQYSg_j3 BrxV2ncjfS4nR X_D2uUX2/view ?usp=sharing 4. Ketebalan bilah
gender https://drive.goo gle.com/file/d/1b lGnWGDRg_Ou yl2NLia0Y1oNw
Halaman 68 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68

=== HALAMAN 69 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 5. Sejumlah gayor, rancakan,
dan plangkan terdapat tanda kibat dimakan hama kayu. Tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena konstruksi tersebut dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus memperhitungkan tingkat kekerasan dan kekuatannya. Adapun tujuannya, agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Lebih lanjut, apabila tanda kerusakan tersebut sudah terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan 69ndicator adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
Hsg6_nb/view? usp=sharing
2 SDN. Bulusari I
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada
masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada
18. Ukuran bilah gender bongkot slendro https://drive.goo gle.com/file/d/18 R4m46mC9Cut Yp7mqDFPUU8 pkjm3krcL/view ?usp=sharing 19. Ukuran bilah gender bongkot b pelog bem https://drive.goo gle.com/file/d/1v mL4MciJ9n6- cZWXHTzV62A xLMvoakeH/vie w?usp=sharing 20. Ukuran bilah gender bongkot pelog barang https://drive.goo gle.com/file/d/19 ShEb6CLQqnxl TO3qc8IodLgJH x1_wvY/view? usp=sharing 21. Ukuran
Halaman 69 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69

=== HALAMAN 70 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kempul: menurut
spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan sebanyak 9 pencon. Adapun rinciannya nadanya adalah sebagai berikut.
- Slendro: 3, 5, 5, 6, / 6, @ - Pelog: 3, 7,!. 6. Ricikan kempyang: menurut
spesifikasi teknis berjumlah 2 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 1 pencon. Tidak ada keterangan lebih lanjut dari pihak penerima gamelan. 7. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak seperti yang tertera pada spesifikasi teknis. Hal ini menimbukan kesulitan untuk melakukan identifikasi larasnya, sehingga apabila ditinjau dari aspek larasnya dapat dikatakan tidak lengkap dan tidak memenuhi
bilah gender pethit bem https://drive.goo gle.com/file/d/1s s07PcLNRgjXE _ip- 9zkhGlrtXixSkb X/view? usp=sharing 22. Ukuran bilah gender pethit slendro https://drive.goo gle.com/file/d/1x Lz- wyAmSqZU_- 7Iy2gYGq0b3xs rCIm_/view? usp=sharing 23. Panjang bilah saron bongkot https://drive.goo gle.com/file/d/1x Lz- wyAmSqZU_- 7Iy2gYGq0b3xs rCIm_/view? usp=sharing 24. Panjang bilah saron pethit https://drive.goo gle.com/file/d/1r c92W4VtrS8y0z 1emNrfbKWHw bV_fKHU/view? usp=sharing 25. Ketebala n bilah saron https://drive.goo gle.com/file/d/1J LPvnFVTH_8gZ FS3iHjrLVHlwsF GdsIR/view? usp=sharing 26. Ketebala n bilah gender pethit https://drive.goo gle.com/file/d/1i Kw7- TAaSGIAv_6DE 9LOMfqChrX9Al fZ/view? usp=sharing 27. Ketebalan bilah gender bongkot https://drive.g oogle.com/file /d/1L5Tm1d6 keSYfdsu- hOICaNXsO BhAiII5/view? usp=sharing 28. Ketebalan bilah demung https://drive.g oogle.com/file /d/1QewSui4 K8dPPEfOOn _JFn1pghpK Y6R1K/view? usp=sharing 29. Ketebalan
Halaman 70 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70

=== HALAMAN 71 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
aturan pada spesifikasi teknis. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. - Slendro: 3, 3, 5, 6, !, @ - Pelog: 5, 6, 7, !, @ Ketidaklaarasan pada beberapa sumber bunyi tersebut, mengakibatkan fungsinya menjadi tidak maksimal, karena tidak dapat dipergunakan. 8. Ukuran diameter rai atau
permukaan pencon pada beberapa ricikan kenong, kempul, dan suwukan terpaut setidaknya 1 cm dari aturan yang tertera pada spesifikasi teknis.Namun demikian, nadanya sudah mengarah pada laras yang dimaksudkan. 9. Klowongan kendang
dimakan hama kayu.
bilah saron https://drive.g oogle.com/file /d/1uTHOl2M J3ub49K9cKx p9iOBj8PMs7 0uY/view? usp=sharing 30. Ketebalan bilah demung slendro https://drive.g oogle.com/file /d/1tVETLbGt j4wxlkSvLAJ8 Q7q476MxO gaG/view? usp=sharing 31. Panjang bilah demung bongkot https://drive.g oogle.com/file /d/1ZGa4Nm gEb6oEj4dW DY_d1mson Hc09DsJ/vie w? usp=sharing 32. Panjang bilah demung pethit https://drive.g oogle.com/file /d/1- wDOjWSm11 YlqPmxgMiso h58EpOaoz4 0/view? usp=sharing 33. Diameter bonang dhempok https://drive.g oogle.com/file /d/157fv08UC xVHW9ByMT u5uLL7BseG Uz2N9/view? usp=sharing 34. Klowongan kendang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1VslQTOk WBcPTaOjiC nQfUy0M4ZX 3WkYy/view? usp=sharing 3 SDN. Bangoa n II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada beberapa ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan nada
4. Kondisi cat
mengelupas https://drive.goo gle.com/file/d/1i ElNDNN6ELokI EpIAj5dxv35DHI ecFPl/view? usp=sharing 5. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1u KIbbXP7Fn-
Halaman 71 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71

=== HALAMAN 72 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya,
ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ada beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kenong: secara kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai dengan spesifikai teknis. Adapun penjelasannya adalah sebagai berikut.
- Slendro: 3, 5, 6, @ (kurang 1 pencon bernada !). - Pelog: 3, 3, 5, 6, 7, !, @.
(ada 2 pencon bernada 3). 6. Ricikan kempul: secara
Nyot5OMNW99 dDRynIGjvF/vie w?usp=sharing 6. Klowongan
kendang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1Z c4dM3CcwmlLy 9JO5GdaEDnD z9vlLPso/view? usp=sharing
Halaman 72 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72

=== HALAMAN 73 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, sehingga menimbulkan kesulitan untuk mengidentifikasi dan menentukan nada untuk masing-masing larasnya.
- Slendro: 3, 5, 5, 6, !, ! (ada 2 pencon
bernada 5, tidak ada nada @) - Pelog: 5, 6, !, ! (ada 2 pencon bernada !, tidak ada pencon bernada 3 dan 7) 4 SDN. Ringin Pitu III
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan
Gayor dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/1Zmw3 0KH1b8L69K- QVw03hM- yoe0xgN97/view? usp=sharing
Halaman 73 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73

=== HALAMAN 74 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ada keterangan yang perlu
ditambahkan terkait dengan kualitas rancakannya. 5. Gayor terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersebut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 5 SD. Al Ashor
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah catatan
lain yang perlu disampaikan. 5. Gayor dan sebagian rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda
Gayor gong dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/1EnI0L Ht8f4sUS_C77zQc F_rxCTxY8P4b/vie w?usp=sharing
Halaman 74 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74

=== HALAMAN 75 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 6 SDN. Plosoka ndang
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. Tim ahli menemukan
penggantian bilah pada kedua saron wilah 9. Tidak ada keterangan yang bisa didapatkan dari pihak penerima gamelan terkait dengan alasan penggantian bilah tersebut. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan, untuk sebagian besar ricikan memenuhi syarat minimal seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ukuran bilah saron wilah 9
9. Gayor dimakan
hama kayu
https://drive.g oogle.com/file /d/15ocFWcjs maExD1hHd T30CbWz4D LO9hPQ/view ?usp=sharing 10. Korosi pada bonang barung
https://drive.g oogle.com/file /d/1PMAcZpy qWmSbPpo5 9_sKPF0BZN mjMkBc/view ?usp=sharing 11. Plangka n bonang barung dimakan hama kayu
https://drive.g oogle.com/file /d/1bX3ePfp M- iHf7_s1jRnG 2Pihg_terhq3 /view? usp=sharing 12. Bilah saron tidak sesuai spektek (ada penggantian sblm pemeriksaan)
https://drive.g oogle.com/file /d/1iRYb- HsrMd2SyW mDVl0OMyg SIhTORW94/ view? usp=sharing 13. Bilah saron tidak sesuai spektek (ada penggantian
Halaman 75 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75

=== HALAMAN 76 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
terlalu besar, sehingga tidak bisa dipasangkan pada placak atau paku penopang bilah. Kasus ini mengakibatkan
kedua ricikan tersebut tidak dapat dipergunakan. Berikut ini adalah catatan
lain yang perlu disampaikan. 5. Gayor, rancakan saron, dan plangkan bonang dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang terdapat pada gayor, apalagi juga terjadi pada rancakan saron dan plangkan bonang biasanya juga berimbas pada yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersebut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
sblm pemeriksaan)
https://drive.g oogle.com/file /d/19- CdqHoCorT_ rZfYFDVHV2 qVgcGMhsX4 /view? usp=sharing 14. Rancak an saron dimakan hama kayu
https://drive.g oogle.com/file /d/1PAmuCu2 ZCYMNgtJNs WZ0- wH_tSf7xEi1/ view? usp=sharing 15. Rancak an saron dimakan hama kayu
https://drive.g oogle.com/file /d/1VoPF8h6 069oC1Rcxd UkfXX5UvAL KiF-9/view? usp=sharing 16. Rancak an saron dimakan hama kayu
https://drive.g oogle.com/file /d/1t1i5hu2vh _RM_2YX9- 3COydWiCW Lpc_R/view? usp=sharing 7 SDN. Rejoagu ng II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi
4. Rancakan
demung retak
https://drive.g oogle.com/file /d/1oxCzHfub BDUiEP7Z4S UaYuH9Hju- N6hW/view? usp=sharing 5. Rancakan
demung dimakan hama
https://drive.g oogle.com/file /d/1KKxxlR8x DHHoSY2c3 MvUZqxwY3 0tSNaY/view ?usp=sharing 6. Pengelasan
yang tidak rapi dan timbulnya korosi pada bonang
https://drive.g oogle.com/file /d/1ME1iD2O w6k5DnNu- 2K5qXTdO9T QnRL0v/view ?usp=sharing
Halaman 76 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76

=== HALAMAN 77 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada beberapa sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut setidaknya 1 cm lebih kecil daripada aturan yang terdapat pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kempul: ada sejumlah pencon yang kondisinya ‘tidak laras’ (fals), sehingga sulit menentukan pembagian nada untuk masing- masing laras. 6. Slendro: 3, 5, 5, 6, 6, !, !, @ (ada 2 pencon pada nada
5, 6, dan !). 7. Pelog: 6, @ (tidak ada 3, 5, 7, dan !) 8. Ricikan gender barung: secara kuantitas sudah lengkap, tetapi larasan/seteman nada pada laras slendro tidak baik (hanya dilaras sekenanya). 8 SDN.Pla ndaan I
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat
4. Cat rancakan
demung mengelupas dan ada tanda dimakan hama kayu
https://drive.g oogle.com/file /d/1tez0ZowZ Vfrbm9r- XgvvHjajihYg
Halaman 77 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77

=== HALAMAN 78 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN
GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamela
n
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimen
si
Sumb
er
Bunyi
minimal untuk
seperangkat gamelan.
Temuan terkait
ketidakharmonisan nada
atau ketidaklarasan
keseluruhan gamelan
dimungkinkan juga terjadi
akibat adanya kesalahan
penggunaan. Hal ini
mengingat, bahwa
peserta didiknya adalah
anak-anak usia sekolah
dasar. Faktor lain yang
dimungkinkan menjadi
sebab adalah kualitas
bahan yang
dipergunakan. Jenis dan
ukuran ketebalan bahan
berpengaruh pada
kekuatan konstruksi dan
ketahanan sumber bunyi
terhadap benturan tabuh.
Ketidaklarasan yang
ditemukan pada sejumlah
sumber bunyi
mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak pada
praktik penyajian
karawitan bisa
membingungkan penabuh
ricikannya, karena tidak
dapat menentukan
sumber bunyi yang harus
dimainkan. Selanjutnya,
apabila dipaksakan untuk
ditabuh sesuai dengan
angka nada yang tertera
pada sumber bunyi yang
dimaksudkan, maka akan
mengganggu estetika
bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan ricikan
menjadi alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan secara
maksimal. Keterangan
lebih lanjut dideskripsikan
pada poin 5 dan
selanjutnya pada bagian
ini.
4.
Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk
pencon gantung terpaut
sedikit lebih kecil
setidaknya 1 cm dari
aturan pada spesifikasi
teknis.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan
5.
Sebagian cat pada
rancakan saron ada yang
mengelupas. Beberapa di
antaranya dimakan hama
kayu. Tanda-tanda yang
sedikitnya terdapat pada
salah satu ricikan
biasanya juga terjadi pada
rancakan yang lain.
6.
Ricikan gender barung:
seharusnya terdiri dari 3
RyBP/view?
usp=sharing
5. Ketebalan
demung
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1JDz5u28
FsR3jLDvCp
gRv9p3V3_8
Vp_HJ/view?
usp=sharing
6. Ketebalan
bonang barung
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1JDz5u28
FsR3jLDvCp
gRv9p3V3_8
Vp_HJ/view?
usp=sharing
Halaman 78 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 78

=== HALAMAN 79 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
laras, yaitu: slendro, pelog bem, dan pelog barang, tetapi di lokasi hanya ditemukan 1 gender barung berlaras slendro dan 2 berlaras pelog bem. Jadi, tidak terdapat gender barung yang berlaras pelog barang. 7. Ricikan kenong: secara kuantitas sudah lengkap, yaitu sebanyak 11 pencon, tetapi ada 1 yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. Adapun keterangannya adalah sebagai berikut. Slendro: 3, 5, (5), 6, @ (ada 2 yang bernada 5) Pelog: 3, 5, 6, 7, !, @ 8. Ricikan kempul: menurut spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi ditemukan sebanyak 12 pencon. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. Slendro: 3, 5, 5, 6, 6, !, # (ada 2 pencon bernada 5
dan satu pencon bernada # (tinggi). Pelog: 3, 5, 6, !, @ 9. Ricikan suwukan: menurut spesifikasi teknis berjumlah 3 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 pencon, masing-masing bernada 1 slendro dan 2 pelog. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. 9 SDN. Plandaa n II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh.
Gayor dimakan hama kayu
https://drive.googl e.com/file/d/1FzM HvC61quRj0dGFx B92a1A8Z0xDpng 7/view? usp=sharing
Halaman 79 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79

=== HALAMAN 80 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN
GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamela
n
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimen
si
Sumb
er
Bunyi
Ketidaklarasan yang
ditemukan pada sejumlah
sumber bunyi
mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak pada
praktik penyajian
karawitan bisa
membingungkan penabuh
ricikannya, karena tidak
dapat menentukan
sumber bunyi yang harus
dimainkan. Selanjutnya,
apabila dipaksakan untuk
ditabuh sesuai dengan
angka nada yang tertera
pada sumber bunyi yang
dimaksudkan, maka akan
mengganggu estetika
bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan ricikan
menjadi alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan secara
maksimal. Keterangan
lebih lanjut dideskripsikan
pada poin 5 dan
selanjutnya pada bagian
ini.
4.
Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk
pencon gantung terpaut
sedikit lebih kecil
setidaknya 1 cm dari
aturan pada spesifikasi
teknis.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan.
5.
Ricikan gender barung:
menurut spesifikasi teknis
terdiri dari 3 laras, yaitu:
slendro, pelog bem, dan
pelog barang, tetapi di
lokasi hanya ditemukan 2
gender barung berlaras
slendro dan 1 pelog
barang. Jadi, tidak ada
yang berlaras pelog bem.
6.
Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap,
tetapi nadanya tidak
sesuai spesifikasi teknis.
Adapun rinciannya adalah
sebagai berikut.
7.
Slendro: 3, 6
Pelog: 3, 6, 6, 7, !, !, @, @
8.
Racikan kenong: menurut
spesifikasi teknis
berjumlah 11 pencon,
tetapi di lokasi hanya
ditemukan sebanyak 10
pencon (tidak ada
keterangan dari pihak
penerima gamelan).
Adapun rinciannya adalah
sebagai berikut.
9. Slendro: 3, 5, 6, 1, 2
(lengkap)
10. Pelog:
3, 5, 6, 7, @
(kurang 1 pencon yang
Halaman 80 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 80

=== HALAMAN 81 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
bernada 1) 11. Ricikan suwukan: menurut spesifikasi teknis berjumlah 3 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 pencon, yaitu nada 2 slendro dan 1 pelog. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. 10 SDN. Tawangs ari
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan secara keseluruhan memenuhi syarat minimal untuk kelengkapan seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Keterangan lebih lanjut
dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Gayor dan plangkan bonang terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada ricikan tersebut biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada
1. Gayor dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file/ d/1MJljOpcW BKZ1HDVYh OM8epQAiyC agkta/view? usp=sharing 2. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file/ d/14PlhLsMJk WQyzUW- bHuVFuEEW KzZfTV3/view ?usp=sharing
Halaman 81 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81

=== HALAMAN 82 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 11 SD. Zumrotu s Salamah
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 5. Gayor dan sebagian rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
Gayor dimakan hama kayu
https://drive.googl e.com/file/d/19xEa RGnp4nrUy29Jrw DwcxIQECYH36P C/view? usp=sharing
12 SD Islami Al Fairuz
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
1. Pengukuran diameter bonang
https://drive.g oogle.com/file
Halaman 82 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82

=== HALAMAN 83 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
/d/1ZE- LoF0_PTajUl W7EIot16LM MkJ2qcUv/vi ew? usp=sharing 2. Pengukuran ketebalan bonang
https://drive.g oogle.com/file /d/1kbGecNet MvH9UNTby V3mGh1MC Ddg0oNH/vie w? usp=sharing 3. Pengukuran ketebalan material bonang disaksikan penyedia jasa.
https://drive.g oogle.com/file /d/1H5cM7E Hgy6Dqaceh 9l3sHgKUT_T aaFh1/view? usp=sharing 13 SDN. Plosoka ndang II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Gayor dan sebagian rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain.
Didapati adanya tanda dimakan hama kayu 2. https://drive.g oogle.com/file /d/1UNzlwbM b7BindqW4kr i0J85XC6- M5cLh/view? usp=sharing
Halaman 83 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83

=== HALAMAN 84 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 14 SD. Miftahul Huda
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sudah sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi oada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya.
1. Rancakan gender dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1FsXsWC R5oR94eXAd lCsiIM7hPFts YBpS/view? usp=sharing 2. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1w_G9FV DehEU3rMmi tA- cLKXZ07KU4 hF_/view? usp=sharing 3. Rancakan slenthem dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1JJmHrIdQ IWRs- 5Y__w3dQP7 0eUmMkwb8/ view? usp=sharing 4. Rancakan kenong dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1TLx4zh2i BhdqKjkUNX abUEMt3h1I m1AD/view? usp=sharing 5. Rancakan kenong dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1WbtJIgdE U2vvGC527D tc93foo4IudW
Halaman 84 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84

=== HALAMAN 85 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN
GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamela
n
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimen
si
Sumb
er
Bunyi
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan ricikan
menjadi alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan secara
maksimal.
4.
Ukuran dimensi pada
beberapa sumber bunyi
berbentuk pencon
gantung terpaut
setidaknya 1 cm lebih
kecil daripada aturan
yang tertera pada
spesifikasi teknis.
5.
Rancakan, termasuk di
dalamnya adalah gayor
dan plangkan sangat
tidak terawat dan tampak
tidak pernah
dipergunakan untuk
proses pembelajaran
siswa. Hal ini tampak dari
posisi masing-masing
ricikan yang sama persis
dengan kondisi pada
pemeriksaan tahun lalu.
Masing-masing ricikan
dalam kondisi yang
sangat kotor
danmemprihatinkan.
Sebagian besar telah
mengalami kerusakan
secara masif akibat
dimakan hama kayu.
Temuan ini menjadi
bukti, bahwa kondisi di
lokasi yang lain juga
‘dimungkinkan’
mengalami kerusakan
yang serupa, namun
karena kotoran hama
kayu sering dibersihkan,
maka tanda-tanda
kerusakan tersebut tidak
terlalu kentara.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan.
6.
Ricikan gender barung:
menurut spesifikasi
teknis terdiri dari 3 laras,
yaitu: slendro, pelog
bem, dan pelog barang,
tetapi di lokasi hanya
ditemukan 2 laras, yaitu 1
gender barung berlaras
slendro dan 2 berlaras
pelog bem (tidak ada
gender barung berlaras
pelog barang).
7.
Ricikan kenong: secara
kuantitas sudah lengkap,
tetapi nadanya tidak
sesuai spesifikasi teknis.
8.
Slendro: 3, 5, 5, 6, !, @
(ada 2 pencon bernada 5)
9.
Pelog: 5, 6, 7, !, @
(kurang pencon bernada
3)
10.
Ricikan kempul: menurut
spesifikasi teknis
berjumlah 10 pencon,
tetapi di lokasi ditemukan
sebanyak 11 pencon
Y0/view?
usp=sharing
6.
Rancakan
slenthem
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1vuj7Am49
rxVcAvfaSav
MD9vzKgUQ
vv3K/view?
usp=sharing
7.
Rancakan
gender
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1kDK8eUn
oY9yq8UJkr4
rAdtwXVcQh
0hpJ/view?
usp=sharing
8.
Rancakan
demung
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/14F9LAsV
E6SbOChKe
VLCAhHuE8
qOqvhPp/vie
w?
usp=sharing
Halaman 85 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 85

=== HALAMAN 86 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
dengan rincian sebagai berikut. 11. Slendro: 5, 5, 6, 6, 6, !, !, @ Pelog: 3, 5, @ (kurang pencon bernada 6 dan 7) 12. Ricikan kempyang: nadanya tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 13. Ricikan suwukan: hanya ada 2 pencon, masing- masing bernada 2 slendro dan 2 pelog. 14. Ricikan bonang barung: ada 2 pencon laras pelog yang bernada sama, yaitu q (1 ageng). Pencon laras 2 (bagian lanangan) nadanya tidak sesuai. 15 SDN.02 Kedung waru
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan tidak sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika
1. Rancakan saron dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1qILZyXKJ NItNzvcxw4N JdSgE17nfW Cgb/view? usp=sharing 2. Rancakan saron dimakan hama kayu dan retak https://drive.g oogle.com/file /d/1Rlryqi- 5GQAiKZGh HIOG3yzRra AeUuoQ/view ?usp=sharing
3. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1KL3cGRk zAKAiOlMZh PHdXqfpTXa EhLFg/view? usp=sharing 4. Rancakan slenthem dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1TUl8lCgt CXfHeeRL7y umA7QQZo8 UBMfA/view? usp=sharing 5. Rancakan demung dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1QAwMoL SeDdUwAw3 FaJx5FBMtiA
Halaman 86 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86

=== HALAMAN 87 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 6 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Rancakan, gayor, plangkan, dan klowongan kendang telah mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu dan tikus. 6. Ricikan gender barung: seharusnya terdiri dari 3 laras (slendro, pelog bem, dan pelog barang), tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 laras, yaitu 1 gender barung berlaras slendro dan 2 gender barung berlaras pelog bem (kurang pelog barang). 7. Ricikan kempul: secara kuantitas jumlah penconnya sudah lengkap, tetapi ada beberapa yang tidak laras. 8. Slendro: 3, 5, /6, !, @ (nada 6 tidak laras) 9. Pelog: 3, 5, /6, 7, ! (nada 3 dan 6 tidak laras) 10. Ricikan suwukan lengkap, tetapi ukuran diameternya hanya 60 cm. 11. Ricikan ketipung kondisinya rusak (melihat bentuk kerusakannya dimungkinkan akibat dimakan tikus. 12. Ricikan kendhang ciblon jangetnya rusak. 13. Ricikan kendhang ageng jangetnya rusak.
KeJoEC/view ?usp=sharing 6. Klowongan kendang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1jAzpep6c X51Sin81vM Uc5LZpyfsH HArP/view? usp=sharing 7. Korosi pada pencon https://drive.g oogle.com/file /d/1BJRQ58V XF8i99TzsMh _FuAQCAI76 2W69/view? usp=sharing
16 SDN. Wajak Kidul
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan secara keseluruhan memenuhi syarat minimal untuk kelengkapan seperangkat
1. Cat pada bilah demung mengelupas https://drive.g oogle.com/file /d/13CTicPsq qlc71VKl6um ZX5xnfdvtCc pl/view? usp=sharing 2. Plangkan bonang
Halaman 87 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87

=== HALAMAN 88 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
gamelan. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa
keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Rancakan dan plangkan mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu dan tikus. 6. Cat pada bilah mengelupas.
dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1CTIwGtZ HMR9Jpj4L4 6VydWnQLW yTwgmF/view ?usp=sharing 3. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1fndHQ9gk Kp7TF4atmS 6owXG793vl SXeY/view? usp=sharing 4. Rancakan gender dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1fSE8xCr_ ftpmF8yuy- AhC3Jl6fyfA UpD/view? usp=sharing 17 SDN. II Bendo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sudah sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan 5. Sebagian rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. 18 SDN. Bendun
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan
1. Plangkan bonang
Halaman 88 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88

=== HALAMAN 89 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN
GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamela
n
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimen
si
Sumb
er
Bunyi
gan 02
yang tertera pada
spesifikasi teknis.
2.
Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing
ricikan sesuai dengan
spesifikasi teknis.
3.
Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan
memenuhi syarat
minimal untuk
seperangkat gamelan.
Temuan terkait
ketidakharmonisan atau
ketidaklarasan gamelan
dimungkinkan juga akibat
adanya kesalahan
penggunaan. Mengingat,
bahwa peserta didiknya
adalah anak-anak usia
sekolah dasar. Faktor lain
yang dimungkinkan
menjadi sebab
ketidaklarasan berkaitan
dengan kualitas bahan
yang dipergunakan.
4.
Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber
bunyi sesuai dengan
spesifikasi teknis, bahkan
untuk beberapa ricikan
sudah dilebihkan.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan
5.
Gayor, termasuk di
dalamnya adalah
plangkan dan rancakan
terdapat tanda-tanda
dimakan hama kayu.
Tanda-tanda yang
sedikitnya terdapat pada
gayor biasanya juga
terjadi pada rancakan
yang lain. Gayor
biasanya dibuat dari kayu
yang paling baik, karena
berbentuk rak
penggantung yang
ditujukan untuk menahan
berat sumber bunyi yang
lebih berat daripada
ricikan lainnya. Jadi,
apabila kasus tersbut
terjadi pada gayor, bisa
menjadi indikasi adanya
kerusakan pada
rancakan yang lain.
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/18c3Tt9E6
9Novy0urT1r
237xdlzqcdX
S3/view?
usp=sharing
2.
Plangkan
bonang
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1hcX0Q6a
VSPmkF7u_
Zqd4ODU3a1
QsDyIs/view?
usp=sharing
3.
Rancakan
demung
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1OF0ydw1l
CLVvcFYhTc
uIW8U5h4Oq
cBgy/view?
usp=sharing
4.
Plangkan
bonang
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1rQdHNfbx
8HiYXq2DljY
7MFEBOxgT
8_rj/view?
usp=sharing
5.
Rancakan
slenthem
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1wTqG1Oj
W9rj7koLkS_
9UAfgBaCVI
3Qlz/view?
usp=sharing
6.
Rancakan
saron
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1CcxrL9AL
zZNuglCq3xT
R6N5b8OvpT
lcs/view?
usp=sharing
7.
Gayor
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/file
/d/1zSVf3LiX
cy9fNpp7ExE
Ll6H-
xks5AvKa/vie
w?
usp=sharing
8.
Plangkan
Halaman 89 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 89

=== HALAMAN 90 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
bonang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1s- sHPgp_hkf2X tg4fa- ZFA5BhG1H 4AmT/view? usp=sharing 19 SDN. Wonokr omo 2
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
keteranga yang perlu ditambahkan. 5. Gayor, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan rancakan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
1. Gayor dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1k9NBkOJ zSoFNv1Pox eCYH7VL9Q 266RCm/vie w? usp=sharing 2. Rancakan saron dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1zaR6U7J 5JEdj6YCGn 2LpJeTh75F V-YAr/view? usp=sharing 3. Rancakan saron dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1TWDX64 F7ZOo9WYG SE6ObMvvk WHbUmS4D/ view? usp=sharing 4. Rancakan kenong dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1h669DqD 11XtbfqcaRyt 4euxqQC-_J- UL/view? usp=sharing 5. Ketebalan saron pelog https://drive.g oogle.com/file /d/1EGSbWT Aw7zdVD43h 28urNaogC6 M9jzMz/view ?usp=sharing 6. Klowongan kendang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/file /d/1mZQFsN- 5EDkP- FsyIOByCIC mgFci3xCA/vi ew?
Halaman 90 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90

=== HALAMAN 91 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
usp=sharing 20 SDN. Punjul II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait
ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 21 SDN Sumber Bendo IV
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan
pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 88 cm. b. Kenong nada 6 slendro
suara ngether dan 1 pelog nggemprong. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan 22 SDN III √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan SDN III
Halaman 91 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91

=== HALAMAN 92 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi Sumber bendo
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan
pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 88 cm. b. Sebagian kenong cat
mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus.
Sumberbendo
https://drive.googl e.com/file/d/1- vgMum2ob_irEtc8 wnKLEWQpMNml sOG9/view? usp=share_link Kenong https://drive.google .com/file/d/1JyjYs U3L3CuFQccXPdv 9mBjc48VTpHJq/v iew? usp=share_link
23 SDN Banyu Urip 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan:
a. Gayor dan sebagian rancakan lainya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan atau masa penebangan kayu yang kurang tepat. b. Cat pada sebagian bilah gender barung sebagian mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus.
Gayor https://drive.google .com/file/d/1O2Ofg si4do4_CGifoynNrf DcV8u5FQMl/view ?usp=share_link Gender https://drive.google .com/file/d/1l1xTFv PaLdNFKF8liu- y1wWTx59a- FxC/view? usp=share_link
24 SDN II Winong
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan
pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran
https://drive.g oogle.com/file /d/13wIeTIpa T0E4jERk_G 2JPFKwUi4g LcMF/view? usp=share_li nk
Halaman 92 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92

=== HALAMAN 93 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
diameter hanya 89 cm. b. Sebagian kempul, demung
cat mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. c. Gayor dan sebagian
rancakan lainnya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan masa penebangan kayu yang kurang tepat 25 SDN I Nglampi r
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: Kendang Ageng dan dan sebagian rancakan lainnya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan masa penebangan kayu yang kurang tepat
26 SDN I Sukoharj o
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Sebagian cat bilah slenthem
mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. b. Nada 5 dan 6 pelog suara ngether akibat pencu retak. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat,
Halaman 93 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93

=== HALAMAN 94 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 27 SDN II Bangun Jaya
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada
masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat
pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 28 SDN Pucanga n 02
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada
masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat
pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
SDN Pucangan 02
https://drive.google .com/file/d/10VsR8 aWRHw3ik0ZHTM vn5er24I6kQFwM/ view? usp=share_link
29 SDN Mulyosa ri 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: Gong Ageng, persyratan pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 89 cm.
SDN Mulyosari 1 https://drive.google .com/file/d/1VhE7y IC-4Lb- r6TQXiRIMu2O87 zO2in6/view? usp=share_link
30 SDN I Penjor
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis.
SDN I Penjor https://drive.google .com/file/d/1EY2V HFxNX7Z5faIqHD B- UmqjE7NCOpUX/ view? usp=share_link
Halaman 94 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94

=== HALAMAN 95 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
3. Kualitas larasan pada saat
pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 31 SDN Kates 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Kenong 7 dan 1 Gember.
Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. b. Kenong nada 3, 1 slendro,
dan suwukan berkarat.
SDN Kates 1
https://drive.googl e.com/file/d/1B_Z eiMeYFo2_Cnd3e sjVmcQpiz4SMiY 3/view? usp=sharing
32 SDN 3 Talang
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gayor dan sebagian
rancakan lainya ada tanda- tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan atau masa penebangan kayu yang kurang tepat. b. Cat pada sebagian ricikan
Gayor dan kempul cat mengelupas https://drive.google .com/file/d/1QkwIk NCdIQLAQIU- I5iSpwxIEeFLJHv7 /view?usp=sharing
Halaman 95 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95

=== HALAMAN 96 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
ERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamela
n
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimen
si Sumb
er Bunyi
mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. 33 SDN Kedoyo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada
masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat
pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
https://drive.googl e.com/file/d/13Pt9 FBp5Fmg1GlT4os brd2FMVsf8he4R/ view? usp=share_link
- Bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian terhadap
gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD, maka
Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung mendapati
sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya, baik
secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut.
1. Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantitas
jenis ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis.
Dampak dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan
ketidaklancaran pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang
bersangkutan. Lebih lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya
dan pengetahuan karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang
baik. Selanjutnya, dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa
ketidaklengkapan ricikan gamelan berdampak buruk pada keharmonisan
sebuah penyajian karawitan.
Sebagai contoh pertama dan paling sederhana, misalnya tidak adanya
ricikan kethuk yang berjumlah 1 pencon untuk masing-masing laras
(slendro atau pelog). Menurut fungsinya, ricikan tersebut dimainkan
sebagai penanda pada sebuah bentuk gending dan penegas lagu. Tidak
Halaman 96 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96

=== HALAMAN 97 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
adanya ricikan kethuk mengakibatkan kekurangharmonisan, kemantapan
rasa dan kelancaran perjalanan gending (lagu). Bagi para pemula dapat
mempersulit pemahaman tentang bentuk gending dan membingungkan
pada praktik karawitan.
Contoh kedua adalah ketidaklengkapan jumlah ricikan kempul.
Fungsinya sebagai instrumen kolotomik sangat diperlukan pada
penyajian karawitan. Terlebih lagi untuk jenis lagu yang dikategorikan
sebagai gending kecil. Lagu dalam kategori tersebut, biasa dipergunakan
sebagai materi ajar untuk anak-anak tingkat sekolah dasar. Pengenalan
bentuk gending, cyclic meter, dan rasa gending tidak dapat dicapai,
apabila jenis ricikan tersebut tidak terdapat dalam seperagkat gamelan
yang dipergunakan sebagai media ajarnya.
Contoh lain adalah ‘kesalahan pada proses distribusi barang’ yang
berakibat pada ketidaklengkapan jumlah gender barung. Hal ini berkaitan
dengan kesesuaian nama dan sumber bunyi pada ketiga larasan dan
pathetnya. Kondisi ketidaklengkapan tersebut, juga mengakibatkan
ketidakharmonisan sebuah sajian karawitan. Ada beberapa istilah yang
dipergunakan untuk menyebutkan estetika atau keindahan karawitan,
yaitu: laras, leres, rampak, rempeg, runtut, jumbuh dan mungguh.
Keenam aspek tersebut, sangat berpengaruh pada pembentukan rasa
gending. Salah satunya dapat dicapai melalui peranan ricikan gender
barung. Selain itu, keberadaan gender barung secara lengkap juga dapat
memberikan peluang pengembangan pada bentuk komposisi lagu baru
atau kontemporer yang nuansanya disukai anak-anak usia sekolah
dasar.
Pengenalan produk budaya nenek moyang kepada siswa merupakan
upaya luhur untuk mengedukasi siswa, agar mengenal budaya
musiknya, sekaligus dengan etika dan estetika menabuhnya secara baik
dan benar. Lebih ditekankan lagi, yaitu aspek metodis mengenai upaya
membangun afeksi siswa melalui bunyi gamelan. Hal ini sering dianggap
remeh dan mungkin tidak atau belum dimengerti oleh masyarakat umum,
termasuk di dalamnya adalah penyedia jasa atau pengrajin, sehingga
produk gamelan yang dibuat tidak sesuai dengan harapan masyarakat
pengguna.
Penyedia jasa dan pengrajin harus mendapatkan kompensasi dari
proses kerja ini, tetapi penekanan harga yang terlalu banyak, dapat
Halaman 97 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 97

=== HALAMAN 98 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
berakibat buruk pada proses pembuatan dan tidak mempedulikan
kualitasnya.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan. Tim
ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran
dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]),
sehingga jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat
dipasangkan pada setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal
ini sangat jelas merugikan, terutama pada kelancaran proses
pembelajaran dan pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus
seperti ini seharusnya mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan
pemeriksaan lebih lanjut.
2. Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur udara,
perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap beratnya
beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya
harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Kompetensi siswa pada tingkat sekolah dasar baru sampai pada tahap
mengenal cara menabuh dan berlatih menggunakan kemampuan
psikomotoriknya. Artinya, belum sepenuhnya dapat mengontrol
kebutuhan yang berkaitan dengan dinamika atau keras-lembutnya
kualitas bunyi yang dihasilkan. Pada tahap tersebut, siswa belum
sepenuhnya dapat menggunakan ‘kehalusan rasanya’, ketika menabuh,
sehingga setiap penyajiannya hampir dapat dipastikan selalu ‘keras’ atau
‘sora’ dalam pengertian volume bunyi dan cara menabuhnya. Terbukti di
beberapa lokasi ditemukan adanya ricikan pencon yang mengalami
deformasi pada bagian pencunya, yaitu penyok atau melesak ke dalam.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan ada
yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung, saron
wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan pada
ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua telah
memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi teknis.
Halaman 98 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 98

=== HALAMAN 99 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis seperti
aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas bunyinya
sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan material berupa
pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi yang
demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama, material
yang tipis tidak mampu menahan benturan tabuh, sehingga kualitas
bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis digambarkan seperti kualitas
suara sengau pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap
Kedua, stabilitas larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan
terjadi proses deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini
didapati pada sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan
ukuran tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk memproduksi
kualitas bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah berlaras rendah
kadang-kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi pergetarannya tidak
lama. Oleh sebab itu, pada perbincangan tentang kualitas bunyi gamelan
sering muncul kalimat pernyataan ‘gamelan ming kaya lempeng, mula
suwarane kemeng’. Artinya, gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis
lempeng (jenis kerupuk dari beras yang tipis), pantas kalau bunyinya
‘kemeng’.
Berikut ini adalah tautan video untuk membuktikan beberapa kondisi
yang dimaksudkan.
a. Ricikan kempul yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, baik
secara kuantitas, kualitas bunyi, dan larasannya.
https://drive.google.com/file/d/1oCezmiNRPBprxCmLXr2zD8EtD0gxa
GOR/view?usp=sharing
b. Kualitas bunyi larasan pada ricikan gender barung.
https://drive.google.com/file/d/1fxrzhiV7UvmszrwHk8i3iI9eVAMOELR
P/view?usp=sharing
c. Jumlah ricikan gender barung yang tidak sesuai dengan spesifikasi
teknis, baik secara kuantitas maupun larasannya.
https://drive.google.com/file/d/1nXwR8xqIdlqGeJmQPkFYI5FpGwtjjz_
y/view?usp=sharing
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
Halaman 99 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 99

=== HALAMAN 100 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan sumber
bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan mengakibatkan
logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau perlakuan lanjut,
yaitu dengan penyepuhan, maka material yang terkena panas mudah
terkena karat. Akibatnya, cat pelapisnya terkelupas.
Catatan:
Dana yang telah dianggarkan, mestinya dapat dipergunakan untuk
membuat ricikan gender barung dengan ketebalan bahan yang lebih
baik, misalnya dengan spesifikasi 2 mm (untuk nada rendah-rendah: 6,
1, 2), 3 mm (untuk nada rendah 3, 5, 6), 4 mm (untuk nada tengah: 1, 2,
3, 5, 6), dan 5 mm (untuk nada tinggi: 1, 2, 3). Demikian pula untuk
pencon kedua jenis bonang (barung dan panerus). Hasil pengukuran
menunjukkan, bahwa ketebalan bahannya hanya 1,4 mm. Semestinya,
dengan anggaran tersebut, dapat dipergunakan untuk membuat pencon
dengan ketebalan minimal 1,6 mm atau lebih. Apalagi dengan ricikan
kenong, kempul, suwukan, dan gong.
Dengan ketebalan bahan yang proporsional dan lebih baik, maka produk
sumber bunyi gamelan berbentuk pencon menjadi lebih baik.
3. Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh, dan
mungguh. Kualitas larasan bukan hanya sebuah upaya untuk
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada.
Kekayaan bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’
atau sound wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari
dua nada yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit
sekali, dapat menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
Metode pelarasan gamelan tidak cukup dengan mendapatkannya melalui
alat ukur frekuensi nada (tuner/chromatic meter) atau bahkan hanya
sekenanya. Larasan gamelan Jawa juga tidak menghendaki selisih
frekuensi nada yang terlalu besar seperti konsep pangumbang dan
pangisep pada gamelan Bali. Estetika laras pada gamelan Jawa diatur
Halaman 100 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 100

=== HALAMAN 101 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
dengan interval yang kecil sekali. Perbedaan interval yang terlalu besar
dapat dikatakan silir atau sasap (fals) dan mengakibatkan kerapatan
ombak yang terlalu sering.
Kualitas larasan yang buruk dapat mengakibatkan ketidakharmonisan
bunyi. Akibatnya, dapat mengganggu kualitas rasa, pendengaran,
penghayatan, dan upaya untuk mewujudkan ‘rasa gending’ bagi pelaku
seni dan penghayat karawitan yang memiliki kepekaan telinga dan rasa
batinnya.
Proses pembuatan
pencon
gamelan ini menngunakan metode
penyambungan dengan cara dilas. Molekul logam yang dipanaskan
dengan temperatur tinggi akan mengakibatkan kualitasnya menjadi muda
dan lembek. Solidivitas dan kohesivitas molekulnya terlepas dan material
logam menjadi tidak cukup keras. Hal ini menjadi sebab terjadinya
proses deformasi material, ketika sebuah sumber bunyi berbenturan
dengan tabuh. Lebih lanjut, fenomena tersebut mengakibatkan
kerusakan pada kondisi larasannya.
Jadi, kekurangan pada aspek larasan sangat merugikan dari aspek
estetis dan yang paling utama adalah kekhawatiran, apabila bunyi
larasan pada perangkat gamelan yang dihibahkan dijadikan referensi
musikal bagi anak didik di kemudian hari. Ketidakharmonisan larasan
dapat mengakibatkan kesulitan dan kesalahan siswa dalam memahami
larasan gamelan Jawa.
Temuan di lokasi menunjukkan adanya sebagian besar larasan gamelan
yang kurang atau tidak laras sama sekali, bahkan ada yang terkesan
dilaras sekenanya atau tidak dilaras dengan baik.
Catatan:
Dengan dana yang telah dianggarkan, mestinya bisa dipergunakan untuk
mendapatkan ‘juru laras’ atau orang yang benar-benar memiliki keahlian
membuat larasan. Artinya, bukan hanya sekedar ‘tukang nglaras’ atau
penyetem gamelan biasa.
4. Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi
gamelan. Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah
syarat yang mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan
mempertimbangkan beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap
Halaman 101 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 101

=== HALAMAN 102 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
temperatur udara, kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan,
ketahanan terhadap pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
Pengrajin atau perakit (assembling) gamelan biasanya memesan
rancakan dari pengrajin yang secara khusus bergerak dalam bidang
usaha tersebut. Biasanya, membuat produk dengan harga yang
bervariasi dan tergantung pada pesanan. Rancakan berkualitas baik
dibuat dari kayu yang sudah tua dan di dalamnya tidak terdapat bagian
yang masih muda. Dalam istilah perkayuan biasa disebut ‘lepas kowal’.
Pengrajin rancakan juga menyediakan produk dengan kualitas dan harga
di bawahnya (KW 2, KW 3), misalnya disebutkan dengan istilah lepas
kowal 60 hingga 80 %. Artinya, persentase bagian yang tua adalah 60 %
hingga 80 % dan sisanya adalah kowalan.
Temuan di lokasi menunjukkan adanya sebagian atau keseluruhan
perangkat yang mengalami kerusakan bersifat masif akibat dimakan
hama. Atas adanya temuan tersebut, maka dapat dikatakan, bahwa
material yang dipergunakan ‘bukan’ jenis kayu berkualitas baik atau yang
terbaik.
Catatan:
a. Dengan anggaran yang disediakan, mestinya dapat melakukan
pemilihan jenis kayu dan kualitas terbaik sesuai kebutuhan untuk
perangkat gamelan besi. Penggunaan anggaran yang terlalu kecil
tidak dapat memberikan jaminan kualitas sebuah produk rancakan.
b. Penyedia jasa atau pengrajinnya harus memberikan jaminan dengan
melakukan proses pengeringan kayu. Cara ini diterapkan pada
tahapan pengolahan kayu, agar mendapatkan tingkat kekeringan
yang cukup, sehimgga tidak terjadi keretakan, pengelupasan cat, dan
pertumbuhan jamur kayu. Metode yang dapat dilakukan, yaitu dengan
cara dioven.
c. Pengawetan dan upaya menghindarkan dari serangan hama kayu
dapat dilakukan dengan menggunakan bahan kimia.
5. Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas
bunyi dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk gamelan
Halaman 102 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 102

=== HALAMAN 103 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan, sedangkan
lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari larasannya ada
sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai contoh, misalnya pada
ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut setidaknya adalah 1 cm
atau lebih, tentunya akan berpengaruh pada pemilihan ketebalan
bahannya. Semakin kecilnya diameter sebuah pencon gantung, maka
dapat dipergunakan untuk memilih bahan dengan ketebalan yang lebih
kecil. Maksudnya, bahwa penggunaan bahan dengan ketebalan yang
lebih kecil/tipis dapat mengurangi biaya produksi, yaitu pada pembelian
bahannya. Namun, hal ini dapat merugikan dari aspek ketahanan
materian dan kualitas bunyinya menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi
yang tidak padat). Hal ini perlu mendapatkan perhatian, karena di lokasi
ditemukan beberapa kondisi seperti yang telah disampaikan.
6. Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana dengan
kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal ini juga
tidak dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang atau
bahkan dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli menemukan
banyak kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada spesifikasi
teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya ketebalan
bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan peluang
penggunaan material yang kurang berstandar untuk mendapatkan
gamelan dengan harga yang sangat murah dan tentunya akan
mengesampingkan kualitas produknya. Hal ini perlu mendapatkan
perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber bunyi
gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara khusus
pada spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan
disebutkan nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian
rancakan. Hal ini mungkin lepas dari perhatian, sehingga mengakibatkan
penambahan harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada bagian
ini menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan tim ahli
Halaman 103 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 103

=== HALAMAN 104 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat gamelan yang
telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek kuantitas ricikan
atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan mengakibatkan
perangkat tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Kualitas
non-fisik, yaitu pada bunyi dan larasannya adalah bagian penting dari
aspek estetik sebuah produk gamelan. Nilai keindahannya mirip dengan
kehalusan garapan pada benda seni lain, misalnya: keris, wayang, batik,
ukiran kayu, ukiran logam, patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau
keindahan pada sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya
yang diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula
dengan benda seni yang disebut gamelan.
- Bahwa penyedia sudah menyerahkan ke 33 (tiga puluh tiga) set gamelan
kepada pihak sekolah dan pekerjaan tersebut telah diserah terimakan
kepada Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) berdasarkan Berita Acara
Serah Terima Nomor 900/6098/104.020/2020 tanggal 7 Desember 2023;
- Bahwa akibat perbuatan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dalam pelaksanaan pengadaan alat kesenian
gamelan untuk Lembaga SD pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
tahun 2020 yang dalam pelaksanaan pengadaaan tersebut menerima alat
kesenian gamelan dari penyedia yang tidak sesuai dengan spesifikasi yang
ada dalam kontrak telah menguntungkan orang lain yaitu saksi Drs. ZUL
KORNEN AHMAD sebesar Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh dua
juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah) atau
setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut;
- Bahwa akibat alat kesenian gamelan yang dikirimkan oleh penyedia tidak
sesuai dengan spesifikasi teknis, berdasarkan laporan hasil Audit
Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dari Tim Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Perwakilan Jawa Timur atas Dugaan
dugaan tindak pidana korupsi dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan alat
kesenian tradisional gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020, Nomor : SR-
300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023 ditemukan adanya kerugian
keuangan negara sebesar + Rp632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh
dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah).
Halaman 104 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104

=== HALAMAN 105 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
------------- Perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo.
Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal
55 Ayat 1 ke-1 KUHP.
Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Tim Penasihat
Hukum Terdakwa tidak mengajukan Keberatan/ Eksepsi ;
Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum
telah mengajukan saksi-saksi dibawah sumpah sebagai berikut :
1. Sugeng Setiyono, S.Kom.,M.M, pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut :
- Bahwa saksi menerangkan terkait Pengadaan tersebut, saksi menjabat
sebagai POKJA pada bagian pengadaan barang dan jasa Pemerintah
Kabupaten Tulungagung dalam Pengadaan Barang Pendidikan tahun
2020 di Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa saksi menerangkan Pada tahun 2020 selaku Pokja Pemilihan
melaksanakan proses pemilihan penyedia belanja modal Pengadaan
Alat Kesenian dan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi PPK kegiatan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian adalah Heri Purnomo, S.Pd dan belanja
modal Pengadaann Alat Kesenian SMP adalah Heri Purnomo, S.Pd;
- Bahwa saksi menerangkan Sumber dana Belanja Modal Pengadaan
Alat Kesenian dan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
tahun 2020 adalah DAK Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
Republik Indonesia. Pagu angggaran Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian adalah Rp2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat
puluh juta rupiah) dengan HPS sebesar Rp2.640.000.000,00 dan nilai
Halaman 105 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105

=== HALAMAN 106 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kontrak Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga ratus delapan juta tiga
ratus lima puluh ribu rupiah tiga puluh tiga sen);
- Bahwa Pagu Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP adalah
Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh ribu rupiah) dengan HPS
sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) dan
nilai kontrak Rp122.892.000,00 (seratus dua puluh dua juta Sembilan;
- Bahwa saksi menerangkan untuk pihak penyedia yang berkontrak
dengan PPK terkait kegiatan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian
dan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP tidak mengetahui;
- Bahwa saksi menerangkan saksi dan pihak Pokja tidak pernah
mendapat surat dari PPK terkait pengunduran diri CV. Bintang Harapan
dan CV. Satrya Yuda dari kegiatan Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian tahun 2020;
- Bahwa saksi menerangkan pemenang yang sudah ditentukan oleh
POKJA diperbolehkan mengundurkan dengan alasan yang objektif oleh
pejabat penandatanganan kontrak dan masa penawarannya masih
berlaku, maka peserta yang bersangkutan tidak dikenakan sanksi
apapun, apabila yang bersangkutan mengundurkan diri dengan alasan
yang tidak bisa diterima secara objektif oleh pejabat Penandatanganan
Kontak dan masa penawarannya masih berlaku, maka peserta
dikenakan sanksi daftar dan jaminan penawaran apabila
dipersyaratkan dicairkan dan disetor ke kas Negara, apabila yang
bersangkutan tidak bersedia ditunjuk karena masa penawarannya tidak
berlaku, maka peserta yang bersangkutan tidak dikenakan sanksi
apapun;
- Penetapan pemenang penyedia tanggal 20 Juli 2020 kepada PPK;
- Bahwa selama masa sanggah tanggal 14 s.d 20 Juli 2020 pihak
penyedia pemenang tidak pernah telpon maupun menghubungi pokja
dalam pengunduran diri melaksanakan pekerjaan;
- Bahwa terdakwa Heri Purnomo, S.Pd. tidak menghubungi Pokja dalam
pengunduran diri CV.Bintang Harapan dengan alasan tidak memiliki
modal;
- Bahwa saksi tidak tahu bila pemenang ketiga yang bertanda tangan
dengan PPK (terdakwa Heri Purnomo, S.Pd.)
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
2. Sunarya, S.Pd.,M.Pd., pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
Halaman 106 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106

=== HALAMAN 107 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan mengenal dengan terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd. menjabat sebagai kasi kurikulum pada dinas pendidikan, namun
dalam pelaksanaan pengadaan barang bercorak kebudayaan dan
Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 tidak
mengetahui.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui kegiatan Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian
Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se
Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung, pada dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Trenggalek pernah ada pengadaan alat
kesenian gamelan pada tahun 2020 dan saksi sebagai Pejabat
Pembuat Komitemen (PPK) nya.
- Bahwa saksi menerangkan penyedia yang melakukan pendaftaran
untuk melakukan penawaran ada banyak, namun yang melakukan
penawaran yang masuk ada 5 (lima) yaitu:
(1) CV. VERIMER harga penawaran Rp3.567.903.625,00
(2) CV. BINTANG HARAPAN harga penawaran Rp3.685.825.000,00
(3) CV. BINTANG harga penawaran Rp5.012.150.000,00
(4) CV. KARUNIA MANUNGGAL JAYA harga penawaran
Rp5.226.650.000,00
(5) CV. EMPERA harga penawaran Rp5.526.664.000,00
- Bahwa sepengetahuan saksi nilai HPS diperbolehkan sama dengan
nilai pagu anggaran yang tidak boleh nilai HPS di atas nilai Pagu
Anggaran.
- Bahwa selama saksi menjadi PPK di Dinas Pendidikan Trenggalek,
nilai HPS di bawah nilai pagu anggaran.
- Bahwa saksi menerangkan yang ditentukan sebagai pemenang
(penyedia) dalam pengadaan Barang bercorak Kebudayaan Alat
Kesenian Tradisional tahun 2020 adalah CV. BINTANG HARAPAN
dengan nilai kontrak Rp3.685.825.000,00 (tiga milyar enam ratus
delapan puluh lima juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah) untuk
65 lembaga SD se kabupaten Trenggalek.
- Bahwa saksi menerangkan Yang menentukan pemenang/ penyedia
untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Trenggalek adalah Unit
Layanan Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Kabupaten Trenggalek.
Halaman 107 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107

=== HALAMAN 108 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui apabila CV. BINTANG
HARAPAN juga mengikuti kegiatan yang sama di Kabupaten
Tulungagung, karena saksi baru mengenal direktur CV. BINTANG
HARAPAN yaitu ARIK KUSBIANTORO pada saat tanda tangan kontrak
dengan saksi selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dalam
kegiatan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Alat Kesenian
pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Trenggalek
tanggal 21 Juli 2020.
- Bahwa saksi menerangkan tidak tahu mengenai surat permohonan
tersebut, namun melihat dari isi surat bahwa dalam surat tersebut
melampirkan Surat Perintah Kerja (SPK) dari Kab. Trenggalek, hal
tersebut tidak benar karena saksi selaku PPK dalam Pengadaan
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Alat Kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Trenggalek, baru
bertanda tangan kontrak dengan ARIK KUSBIANTORO selaku direktur
CV. BINTANG HARAPAN tanggal 21 Juli 2020, jadi apabila surat
tersebut dibuat pada tanggal 17 Juli 2020, maka Surat Perintah Kerja
(SPK) dari Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Trenggalek, belum dibuat karena Surat Peintah Kerja (SPK) terbit
setelah penandatanganan kontrak.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
3. Arik Kusbiantoro, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan mengenal dengan terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd sebagai PPK pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung dan tidak mempunyai hubungan pekerjaan
dalam pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan
Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk
lembaga SD dan SMP Se Kabupaten Tulungagung tidak ada hubungan
keluarga dengan Heri Purnomo, S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan menjadi direktur CV. Bintang Harapan
pernah mengikuti kegiatan pengadaan barang dan jasa yang
dilaksanakan oleh instansi pemerintah tetapi PL (Penunjukkan
Langsung) di Dinas Disnakertrans dan pertama kali mengikuti kegiatan
belanja modal pengadaan alat kesenian pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 dengan
nilai pagu Rp. 2.640.000.000,00 (dau milyar enam ratus empat puluh
juta rupiah).
Halaman 108 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108

=== HALAMAN 109 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan pada saat bisa mengikuti penawaran, saksi
melihat penawaran di LPSE, pada itu saksi melihat hampir setiap
Kabupaten ada pengadaaan gamelan, kemudian saksi ikut tender
terebut, kemudian saksi memasukkan penawaran dan kelangkapan
yang diminta, kemudian saksi memasukkan dokumen penawaran.
- Bahwa saksi menerangkan Sumber dana Belanja Modal Pengadaan
Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah APBD Kabupaten
Tulungagung. Nilai HPS untuk kegiatan tersebut adalah
Rp2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat puluh juta rupiah)
dan nilai penawaran dari CV. Bintang Harapan adalah
Rp2.167.110.000,00 (dua milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus
sepuluh ribu rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD sehingga
harga per set gamelan Rp65.670.000,00 (enam puluh lima juta enam
ratus tujuh puluh ribu rupiah).
- Bahwa saksi menerangkan pada saat melakukan penawaran dalam
pengadaan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020 tidak ada jaminan penawaran karena tidak masuk dalam syarat
penawaran.
- Bahwa saksi menerangkan Penyedia yang berkontrak dengan Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung terkait
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian tahun 2020 adalah CV. Bina
Insan Cita, karena saksi mengundurkan diri setelah saksi di
diumumkan sebagai pemenang dalam pengadaan yang sama di
Trenggalek.
- Bahwa saksi menerangkan Jadwal pengadaan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah sebagai berikut :
- Pengumuman Pascakualifikasi tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
- Download dokumen pemilihan tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 6 Juli 2020;
- Pemberian penjelasan tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan tanggal
3 Juli 2020;
- Upload dokumen penawaran tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
Halaman 109 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109

=== HALAMAN 110 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Pembukaan dokumen penawaran tanggal 7 Juli 2020 sampai
dengan tanggal 9 Juli 2020;
- Evaluasi administrasi, kualifikasi teknis dan harga tanggal 7 Juli
2020 sampai dengan tanggal 10 Juli 2020;
- Pembuktian kualifikasi tanggal 8 Juli 2020 sampai dengan tanggal
10 Juli 2020;
- Penetapan pemenang tanggal 10 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 10 Juli 2020;
- Pengumuman pemenang tanggal 13 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 13 Juli 2020;
- Masa sanggah tanggal 14 Juli 2020 sampai dengan tanggal 20
Juli 2020;
- Surat penunjukan penyedia barang/jasa tanggal 21 Juli 2020
sampai dengan tanggal 21 Juli 2020;
- Penandatanganan kontrak tanggal 22 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 23 Juli 2020.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui dokumen pengunduran
diri yang saksi serahkan kepada PPK juga diteruskan kepada ULP
Pengadaan karena saksi hanya menyerahkan dokumen pengunduran
diri kepada PPK yaitu Pak Heri Purnomo.
- Bahwa benar saksi mendapat pendukung dari pengrajin gamelan
Ponorogo.
- Bahwa benar dari pengrajin Ponorogo satu set gamelan senilai
Rp.40.000.000,-
- Bahwa benar dalam penawaran saksi dikurangi PPn dan PPh sudah
mendapat keuntungan 10 % kurang lebih senilai Rp.12.000.000,- per
satu set.
- Bahwa benar saksi menemui terdakwa selaku PPK mengundurkan diri
sebagai pemenang pada tanggal 17 Juli 2020 dengan alasan tidak
cukup modal karena sudah mendapatkan pekerjaan di Dinas
Pendidikan Kabupaten Trenggalek.
- Bahwa benar saksi tahu sanksi apabila melakukan pengunduran diri
yang tidak mempunyai alasan yang tepat yaitu di blacklist tidak boleh
mengikuti lelang pengadaan tahun depan.
- Kemudian saksi diberi saran dari terdakwa Heri Purnomo untuk
membuat surat pengunduran diri secara tertulis.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
Halaman 110 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110

=== HALAMAN 111 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
4. Zulfikar, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi menerangkan kenal dengan terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd selaku PPK Dalam Pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak
Kebudayaan Dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD dan SMP Se-Kabupaten
Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda Dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan bisa mengikuti pengadan barang bercorak
kebudayaan dan pengadaaan alat kesenian tradisional tahun anggaran
2020 untuk Lembaga SD pada saat itu saksi bisa mengikuti
penawaran, saksi melihat penawaran di LPSE, kemudian saksi dengan
tim ikut tender terebut, kemudian saksi memasukkan penawaran dan
kelangkapan yang diminta, syarat2 nya dan KLBI, kemudian saksi
memasukkan dokumen penawaran.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat menawarkan pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun
anggaran 2020 untuk Lembaga SD tidak ada uang jaminan penawaran.
- Bahwa saksi menerangkan Jadwal pengadaan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah sebagai berikut :
- Pengumuman Pascakualifikasi tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
- Download dokumen pemilihan tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 6 Juli 2020;
- Pemberian penjelasan tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan tanggal
3 Juli 2020;
- Upload dokumen penawaran tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
- Pembukaan dokumen penawaran tanggal 7 Juli 2020 sampai
dengan tanggal 9 Juli 2020;
-` Evaluasi administrasi, kualifikasi teknis dan harga tanggal 7 Juli
2020 sampai dengan tanggal 10 Juli 2020;
- Pembuktian kualifikasi tanggal 8 Juli 2020 sampai dengan tanggal
10 Juli 2020;
- Penetapan pemenang tanggal 10 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 10 Juli 2020;
Halaman 111 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111

=== HALAMAN 112 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Pengumuman pemenang tanggal 13 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 13 Juli 2020;
- Masa sanggah tanggal 14 Juli 2020 sampai dengan tanggal 20 Juli
2020;
- Surat penunjukan penyedia barang/jasa tanggal 21 Juli 2020
sampai dengan tanggal 21 Juli 2020;
- Penandatanganan kontrak tanggal 22 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 23 Juli 2020.
- Bahwa saksi menerangkan Sumber dana Belanja Modal Pengadaan
Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah DAK Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan. Nilai HPS untuk kegiatan tersebut adalah
Rp2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat puluh juta rupiah)
dan nilai penawaran dari: CV. Satrya Yuda adalah Rp2.228.820.000,00
(dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta delapan ratus dua puluh
ribu rupiah) untuk 33 lembaga SD, per set harga Rp67.540.000,00
menjadi pemenang ke 2 namun saksi mengundurkan diri.
- Bahwa saksi menerangkan bisa mengundurkan diri dari pengadaan
alat kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah APBD Kabupaten
Tulungagung tahun 2020, awalnya 2 (dua) hari setelah pengumuman
pemenang muncul saksi dihubungi oleh Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) Pak Heri Purnomo pada Dinas Pendidikan dan Kebudayaan Kab
Tulungagung, pada saat itu oleh Pak Heri saksi diberi Penjelasan
bahwa pemenang pertama CV. Bintang Harapan sdr. Arik Kusbiantoro
mengundurkan diri, kemudian saksi ditawari untuk melaksanaan
pengadaan tersebut, namun karena pada saat itu juga saksi
mendapatkan pekerjaan di Padang pengadaan alat peraga, saksi tidak
memiliki modal, karena pemikiran saksi karena saksi ditetapkan
sebagai pemenang ke 2, maka saksi kalah, kemudian saksi membuat
surat permohanan pengunduran diri sebagai peserta tender
sebagaimana surat permohonan nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020
CV Satrya Yuda tanggal 14 Juli 2020 yang saksi tujukan kepada
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) pada dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
Halaman 112 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112

=== HALAMAN 113 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan mendapatkan surat dukungan dari
kerajinan gamelan dan alat musik tradisional Margo Laras, yang
beralamat di Jl. Bimoseno RT. 05/ RW. 01 Kauman, Karangrejo,
Magetan dengan harga Rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah)
per set gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan harga set gamelan sebesar
Rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta rupiah) belum termasuk biaya
pengiriman.
- Bahwa benar saksi mendapat dukungan dari pengrajin magetan.
- Bahwa saksi melakukan survey di magetan satu set gamelan sudah
termasuk ongkos kirim senilai Rp42.000.000,00 (empat puluh dua juta
rupiah)
- Bahwa benar dari perhitungan satu set gamelan dari pengrajin
Rp42.000.000,00 (empat puluh dua juta rupiah) dan oleh saksi
membuat penawaran Rp55.000.000,00 (lima puluh lima juta ruapiah)
sehingga keuntungan saksi Rp13.000.000,00 (tiga belas juta rupiah)
per satu set.
- Saksi juga mengundurkan diri dikarenakan sudah mendapatkan
pekerjaan di Sumatera sehingga alasan saksi kekurangan modal.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
5. Cucuk Santoso, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan pada awalnya sebagau Bendahara
Pengeluaran Pembantu bidang SD dalam pengandaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun
2020 untuk lembaga SD pada dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan Struktur pengadaan barang bercorak
kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional untuk lembaga
SD dan SMP pada dinas Pendidikan Pemudan dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pemenang kontrak dalam pengadaan alat
kesenian gamelan untuk lembaga SD tahun 2020 adalah CV. Bina
Insan Cita dan untuk Lembaga SMP CV. Seto Glinding, jangka waktu
pelaksaannya 150 (seratus lima puluh) hari mulai tanggal 21 Juli 2020-
19 Desember 2020.
Halaman 113 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113

=== HALAMAN 114 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan sumber dana belanaj modal pengadaan
alat kesenian dan belanja modal pengadaan alat kesenian SMP Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020 adalah DAK Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia.
- Bahwa saksi menerangkan tahapan-tahapan pencairan dana.
- Bahwa saksi menerangkan tahapan-tahapan pembayaran untuk
kegiatan pengadaan gamelan SD.
- Bahwa saksi menerangkan yang meminta tanda tangan kepada para
pihak adalah saksi.
- Bahwa saksi menerangkan hanya mengetahui lembaga penerima
gamelan dari Lembaga SD saja, ada 33 sekolah lembaga penerima
gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan pernah melakukan pengecekan disekolah
penerima secara sampling, bersama dengan Pak Gufron dan Anggota
PPHP Pak Wahyu, sekolah penerima yang pernah saksi datangi yaitu 2
SD 2 Bangoan.
- Bahwa pembayaran pengadaan gamelan tersebut ada 2 termyn, yang
pertama 30 % sebagai uang muka sebesar Rp.692.505.000,- tanggal 4
agustus 2020, termyn kedua 70 % sebesar Rp.1.615.845.033,- tanggal
10 desember 2020. Pembayaran ditransfer langsung ke rekening
CV.Bina Insan Cita Bank Jatim Tulungagung No Rek. 0151050034.
- Bahwa benar setelah pembayaran lunas jarak kurang lebih 2 bulan,
sekira bulan pebruari 2021 ada beberapa complain dari beberapa
Kepala Sekolah SD tentang kayu gamelan nonoren, kendang kulitnya
mengelupas.
- Bahwa benar saksi sudah melaporkan kepada terdakwa Heri dan
tanggapan terdakwa Heri akan diganti. Tentang sudah diganti apa
belum saksi tidak tahu.
- Bahwa setahu saksi nilai HPS sama persis nilai pagu anggaran.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
6. Sumanto, M.Pd, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa Saksi menerangkan Tugas Pokok sebagai Bendahara
Pengeluaran Pembantu untuk tingkat SMP di lingkungan Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020.
Halaman 114 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114

=== HALAMAN 115 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa Saksi menerangkan mengetahui terkait pengadaan tersebut,
karena saat saksi menjabat sebagai Bendahara Pengeluaran
Pembantu ( BPP ) pada bidang SMP dalam pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun
2020 sekitar bulan Agustus Tahun 2020.
- Bahwa Saksi menerangkan struktur pengadaan dalam pengadaan
barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional
untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020.
- Bahwa Saksi menerangkan pemenang berkontrak dalam pengadaan
barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional
untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah CV.Bina Insan
Cita dan Lembaga SMP ialah CV.Seto Glinding, untuk jangka waktu
pelaksanaannya 90 ( sembilan puluh hari ) mulai tanggal 20 Juli 2020
s/d tanggal 20 Oktober 2020.
- Bahwa kesenian dan belanja Modal pengadaan alat kesenian
tradisional untuk Lembaga SD dan SMP adalah Heri Purnomo,S.Pd
pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun 2020.
- Bahwa Saksi menerangkan Sumber dana Belanja Modal Pengadaan
alat kesenian & Belanja Modal Pengadaan Alat kesenian SMP pada
Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
tahun 2020 berasal dari DAK Kementerian Pendidikan & Kebudayaan
RI.
- Bahwa Saksi menerangkan Dokumen yang diteliti dalam kelengkapan
dokumen Pembayaran terhadap Pengadaan Alat Kesenian dan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga tahun 2020.
- Bahwa Saksi menerangkan Dalam pelaksanaan tugas & kewenangan
saksi selaku Bendahara Pengeluaran Pembantu bertanggung jawab
kepada KPA atau Kepala Bidang untuk SMP yaitu pak Syaifuddin Juhri.
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi PPK kegiatan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian adalah Heri Purnomo, S.Pd dan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian SD & SMP adalah Heri Purnomo
S.Pd. Untuk KPA Pengadaan Alat Kesenian SD adalah pak Heri
Halaman 115 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115

=== HALAMAN 116 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Purnomo & KPA untuk SMP pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah pak Syaifuddin.
- Bahwa Saksi menerangkan dasar pertimbangan saksi jika kelengkapan
dokumen pembayaran sudah sesuai adalah pada saat barang tersebut
telah selesai dikirim.
- Bahwa untuk SMP satu set gamelan senilai Rp.47.000.000,-
- Bahwa benar untuk SMP ada 3 set gamelan senilai Rp.122.892.000,-
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
7. Muhamad Gufron, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan mengetahui terkait pengadaan alat
kesenian tradisional tahun anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan
SMP se Kabupaten Tulungagung pada dinas Pendidikan, Pemuda dan
olahraga Kabupaten Tulungagung, karena saat pernah diminta tolong
oleh Pak Cucuk Santoso untuk melakukan survey gamelan dalam
pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian
tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung pada
Agustus 2020.
- Bahwa saksi menerangkan tidak megetahui siapa yang termasuk
dalam pejabat pengadaan dalam kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung, yang saksi tahu dari pihak dinas Pendidikan
adalah Pak Heri Purnomo dan Pak Cucuk Santoso.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mempunyai sertifikat keahlian, saksi
belajar gamelan secara otodidak dan saksi pernah mengikuti pelatihan
seni di Surabaya dan Pandaan, saksi juga sebagai pelatih di taman
Budaya Kabupaten Tulungagung, apabila ada siswa yang akan
mengikuti lomba gamelan, saksi sebagai pelatihnya, saksi sebagai
pelatih gamelan sejak tahun 2000.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui siapa penyedia dalam
pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian
tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
Halaman 116 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116

=== HALAMAN 117 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan pada awalnya saksi bersama dengan Pak
Heri dan Pak cucuk, datang ke sekolah kemudian saksi disuruh untuk
mengecek jumlah gamelan, apakah sesuai apa belum dan melakukan
pengecekan nada (laras) secara acak pada gamelan yaitu demung,
bonang, gender, saron, kenong, gong.
- Bahwa pada bulan agustus 2020 saksi diajak oleh terdakwa Heri ke
Ponorogo dan di Klaten untuk mengecek gamelan yang dimenangkan
oleh penyedia.
- Bahwa benar pada September 2020 ada 14 set gamelan yang sudah
dikirim ke 14 SD dan saksi diminta oleh terdakwa Heri untuk mengecek
14 set gamelan tersebut dan ditemukan ada beberapa yang tidak
sesuai speak yaitu Gender, slentem, kempul, kenong, seharusnya
gender itu ada tiga nada tetapi fakta dilapangan cuma satu nada.
- Bahwa hasil temuan yang tidak sesuai speak sudah saksi laporkan
kepada terdakwa Heri tetapi tentang sudah diganti atau belum saksi
tidak tahu.
- Bahwa setahu saksi ada 33 set gamelan tetapi saksi hanya mengecek
14 set gamelan, sisanya 19 set gamelan saksi tidak mengecek.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
8. Bina Andari Nurmaning, S.E.,M.M, pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan mengetahui kegiatan Pengadaan Barang
Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk lembaga SD dan SMP se kabupaten
tulungagung pada Pada Dinas Pendidikan, Pemuda Dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung sebab saksi merupakan PPTK kegiatan
Pengadaan barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat
KesenianTradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se
kabupaten tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda Dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan tugas pokok dan fungsi sebagai pejabat
Pelaksana Teknis Kegiatan ( PPTK ) dalam pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
Halaman 117 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117

=== HALAMAN 118 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
yaitu menyiapkan dan mengecek kelengkapan dokumen untuk
pencairan anggaran.
- Bahwa saksi menerangkan sumber dana kegiatan pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional Tahun
anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga kabupaten tulungagung
berasal dari Dana Alokasi Khusus ( DAK) kementrian pendidikan.
Untuk pagu anggaran sebesar Rp. 2.640.000.000,- ( dua miliar enam
ratus empat puluh juta rupiah) untuk 33 lembaga SD.
- Bahwa saksi menerangkan HPS untuk kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung Dinas
Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga kabupaten tulungagung adalah
sebesar Rp. 2.640.000.000,- untuk 33 lembaga SD.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui siapa yang menentukan
pemenang/penyedia untuk kegiatan pengadaan barang bercorak
kebudyaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradsioanl Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada pada Dinas
Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan kegiatan pengadaan barang bercorak
kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional tahun anggaran
2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga kabupaten tulungagung sudah
dilaksanakan oleh penyedia dan sudah dibayarkan 100% kepada
Penyedia.
- Bahwa saksi menerangkan menentukan penerima alat musik
tradisional gamelan terkait kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
pada Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung adalah Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan.
- Bahwa benar saksi telah melakukan pengecekan secara administrasi
untuk pembayaran pengadaan gemalan adapun syarat-syaratnya
permohonan dari penyedia, berita acara saerah terima dari penyedia
kepada PPHP, setelah semua ditandatangani lengkap diajukan kepada
PPK kemudian diajukan kepada bendahara baru uang bisa cair kepada
penyedia.
Halaman 118 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118

=== HALAMAN 119 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa benar nilai HPS sama dengan nilai pagu anggaran.
- Bahwa benar saksi pernah diajak oleh terdakwa Heri untuk mengecek
gamelan yang sudah dikirimkan ke SD ada 3 SD lainnya saksi tidak
pernah mengecek.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
9. Luziah Widyawati, S.Sos, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:
- Bahwa saksi mengetahui terkait pengadaan barang bercorak
kebudayaan dan pengadaaan alat kesenian tradisional tahun anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
dinas Pendidikan, Pemuda dan olahraga Kabupaten Tulungagung,
karena saat saksi menjabat sebagai ketua PPHP dalam pengadaan
barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional
tahun 2020 untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan awalnya saksi sebagai anggota PPHP
dalam pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat
kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD dan SMP pada
Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi PPK kegiatan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian adalah Heri Purnomo, S.Pd dan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP adalah Heri Purnomo S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan Sumber dana Belanja Modal Pengadaan
Alat Kesenian dan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
tahun 2020 adalah DAK Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan
Republik Indonesia.
- Bahwa saksi menerangkan yang menyiapkan dokumen tekait
pelaksanaan kegiatan yang dilakukan oleh PPHP adalah bendahara
termasuk berita acara pemeriksaan hasil pekerjaan dan berita acara
serah terima hasil pekerjaan.
- Bahwa saksi menerangkan dasar untuk menentukan bahwa pekerjaan
yang telah dilaksanakan oleh penyedia baik, berdasarkan dokumen
administrasi sudah sesuai untuk pengajuan ke BPKAD, bahwa yang
menentukan pelaksanaan sudah baik dasar saksi, sudah ada
persetujuan dari Bendahara Pejabat, Pengadaan, PPTK KPA, PPK dan
Halaman 119 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119

=== HALAMAN 120 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
sudah ada tanda tangan, maka saksi menyatakan pekerjaan sudah
baik.
- Bahwa saksi menerangkan Untuk pihak penyedia yang berkontrak
dengan PPK terkait kegiatan pengadaan barang bercorak kebudayaan
dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga
SD adalah CV. Bina Insan Cita dan untuk Lembaga SMP Seto Glinding.
- Bahwa saksi menerangkan pernah melakukan pengecekan di sekolah
penerima secara samlpling, sekolah penerima yang pernah saksi
datangi yaitu SMP 2 Gondang, SMP 3 Pagerwojo dan SMP 2
Karangrejo, bahwa saksi tahu gamelan tersebut sesuai dengan
spesifikasi berdasarkan jumlah item gamelan yang pada saat itu
ditunjukkan oleh penyedia, namun mengenai nada gamelan apakah
sudah sesuai saksi tidak tahu.
- Bahwa saksi menerangkan pemenang yang sudah ditentukan oleh
Pokja diperbolehkan mengundurkan dengan alasan yang objektif oleh
pejabat penandatanganan kontrak dan masa penawarannya masih
berlaku, maka peserta yang bersangkutan tidak dikenakan sanksi
apapun, apabila yang bersangukutan mengundurkan diri dengan
alasan yang tidak bisa diterima secara objektif oleh Pejabat
Penandatanganan Kontak dan masa penawarannya masih berlaku,
maka peserta dikenakan sanksi daftar dan jaminan penawaran apabila
dipersyaratkan dicairkan dan disetor ke kas negara, apabila yang
bersangkutan tidak bersedia ditunjuk karena masa penawarannya tidak
berlaku, maka peserta yang bersangkutan tidak dikenakan sanksi
apapun.
- Bahwa benar saksi mendapat honor sebagai ketua PPHP.
- Bahwa benar anggotanya ada 4 orang yaitu, wiku, agus riawan,
darmono, wahyu hudianto dan semuanya mendapatkan honor sebagai
anggota PPHP.
- Bahwa benar pernah meminta wahyu hudianto untuk mengecek
gamelan dan hanya satu set gamelan yang di cek.
- Bahwa benar dokumen-dokumen seperti permohonan pembayaran,
berita acara serah terima dari penyedia kepada PPK, surat perintah
melaksanakan pekerjaan, faktur pengiriman, ceklist tim teknis (yang
tanda tangan saksi gufron, penyedia, PPK) yang harus di verifikasi
didapatkan saksi dari PPK dan dari Bendahara. Saksi beserta anggota
tim untuk mengecek itu tinggal tanda tangan.
Halaman 120 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120

=== HALAMAN 121 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa benar saksi bersama Tim hanya memeriksa administrasi dan
tidak mengecek gamelan yang sudah dikirim kepada sekolah-sekolah.
Saksi hanya percaya sudah ada penerimaan dari para kepala sekolah.
- Bahwa saksi tidak mengklarifikasi tentang gamelan kepada gufron
selaku tim teknis hanya percaya saja sudah ada tanda tangan pak
gufron.
- Bahwa Pak gufron hanya memeriksa dan mengecek sebanyak 14 set
gamelan, sisanya 19 tidak di cek, bagaimana tanggapan saudara
terhadap keterangan tersebut, saksi menjawab benar pak gufron hanya
memeriksa 14 set dan pak gufron mempercayakan 19 set itu dari ahli
penyedia (CV.Bina Insan)
- Bahwa benar dokumen dari Tim PPHP yang sudah ditandatangani
semua dilampirkan untuk pencairan pembayaran 70 % pengadaan
gamelan, tanpa dokumen tersebut tidak akan bisa dicairkan
pembayaran tersebut.
- Bahwa benar saksi mendapat SK dari Kepala Dinas selaku Ketua
PPHP pada Januari 2020
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya
10. Wiku Puspoyo, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan awalnya saksi tidak mengetahui terkait
pengadaan alat kesenian tradisional tahun anggaran 2020 untuk
Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada dinas
Pendidikan, Pemuda dan olahraga Kabupaten Tulungagung, saksi baru
mengetahui sebagai anggota PPHP dalam pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun
2020 untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung pada saat dipanggil di
Kejaksaan.
- Tugas pokok saksi selaku PPHP sebagai memeriksa administrasi hasil
pekerjaan pengadaan barang/ jasa untuk diajukan ke bendahara.
- Bahwa saksi menerangkan mendapatkan dokumen pengadaan untuk
saksi teliti dari Bendahara yaitu untuk Bendahara SD Cucuk Santoso
dan Bendahara SMP Pak Sumanto.
- Bahwa saksi menerangkan saat saksi melakukan penelitian terhadap
check list pengiriman barang alat kesenian tradisional kepada pihak
sekolah yang bertanda tangan terdiri dari pihak penyedia, Pejabat
Halaman 121 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121

=== HALAMAN 122 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Pembuat Komitmen dan pihak sekolah penerima pengadaan Gamelan,
bahwa ada pihak yang belum tanda tangan dalam check list
pengiriman barang alat kesenian tradisional tersebut yaitu Pejabat
Pembuat Komitmen yaitu Heri Purnomo S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi PPK adalah Kepala Bidang
untuk kegiatan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian dan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP adalah Kepala Bidang saat itu
yaitu Heri Purnomo S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan Sumber dana Belanja Modal Pengadaan
Alat Kesenian dan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
tahun 2020 adalah DAK Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan RI..
- Bahwa saksi menerangkan dasar saksi menentukan bahwa pekerjaan
yang telah dilaksanakan oleh penyedia baik berdasarkan dokumen
administrasi sudah lengkap, kemudian saksi menandatangani berita
acara pemeriksaan hasil pekerjaan dan berita acara serah terima hasil
pekerjaan.
- Bahwa saksi menerangkan Untuk pihak penyedia yang berkontrak
dengan PPK terkait kegiatan pengadaan barang bercorak kebudayaan
dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga
SD adalah CV. Bina Insan Cita dan untuk Lembaga SMP saksi tidak
tahu.
- Bahwa saksi menerangkan tidak pernah melakukan pengecekan
gamelan di sekolah penerima.
- Bahwa benar saksi mendapat SK sebagai anggota PPHP bulan januari
- Bahwa saksi mendapatkan honor sebagai anggota PPHP.
- Bahwa benar saksi tidak pernah mengklarifikasi kepada pak gufron
selaku tim teknis.
- Bahwa benar saksi ikut rapat dan menandatangani dokumen PPHP
yang dilampirkan untuk pembayaran 70 % gamelan tersebut.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
11. Agus Riawan, Tulungagung, pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak tahu bahwa saksi menjadi anggota
PPHP, saksi baru tahu ada surat paggilan sebagai saksi anggota PPHP
Halaman 122 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122

=== HALAMAN 123 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
setelah diberitahu oleh Pak Wahyu Hudiyanto dan saksi baru diberi SK
penunjukan PPHP oleh Bu Luziah Widyawati pada saat dipanggil di
Kejaksaan dalam pengadaan barang bercorak kebudayaan dan
pengadaan alat kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD
dan SMP pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan saksi tidak tahu secara pasti tentang
struktur pengadaan gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan tidak pernah melakukan penelitian
dokumen terkait kegiatan pengadaan barang bercorak kebudayaan dan
pengadaan alat kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD
dan SMP pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, karena saksi tidak tahu bahwa saksi menjadi anggota
PPHP, saksi baru tahu bahwa saksi menjadi anggota PPHP setelah
dipanggil di Kejaksaan.
- Bahwa saksi menerangkan setahu saksi yang menjadi PPK adalah
Kepala Bidang untuk kegiatan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian
dan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP adalah Kepala
Bidang saat itu yaitu Heri Purnomo S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan tidak pernah menandatangani dokumen
apapun terkait pengadaan barang bercorak kebudayaan dan
pengadaan alat kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD
dan SMP pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, karena saksi tidak mengetahui bahwa saksi sebagai
anggota PPHP setelah dipanggil di Kejaksaan.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui Bagaimana spesifikasi
barang terkait pengadaan barang bercorak kebudayaan dan
pengadaan alat kesenian tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD
dan SMP, karena saksi tidak mengetahui bahwa saksi sebagai anggota
PPHP.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui melakukan pengecekan
ke sekolah penerima gamelan untuk mengetahui apakah gamelan
tersebut sudah dikiriman ke pihak sekolah, karena saksi tidak
mengetahui bahwa saksi sebagai anggota PPHP.
- Bahwa saksi mencabut BAP nomor 10, intinya bahwa benar saksi
menandatangani dokumen tersebut. Karena saat diperiksa di
penyidikan saksi merasa grogi.
Halaman 123 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123

=== HALAMAN 124 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Majelis hakim meminta saksi untuk tanda tangan dikertas kosong dan
ternyata setelah di lihat tanda tangan saksi di depan sidang sama
persis dengan di BAP untuk di dokumen PPHP memang tidak sama.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
12. Ninis Rahmawati, S.Sos, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui terkait pengadaan
tersebut barang bercorak kebudayaan dan pengadaaan alat kesenian
tradisional tahun anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP
dikarenakan saksi menjabat sebagai anggota PPHP mulai bulan
Januari Tahun 2020 s/d Tanggal 17 Juni 2020 sedangan dalam
pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian
tradisional tahun 2020 sekitar bulan Agustus Tahun 2020.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui struktur pengadaan
dalam pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat
kesenian tradisional untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020, dikarenakan saksi baru menjabat sebagai Ketua PPHP pada
Bulan Januari 2020 s/d bulan Juni 2020.
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi PPK kegiatan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian adalah Heri Purnomo, S.Pd dan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian SD & SMP adalah Heri Purnomo
S.Pd. Untuk KPA Pengadaan Alat Kesenian SD adalah pak Heri
Purnomo & KPA untuk SMP pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah pak Syaifuddin.
- Bahwa saksi menerangkan mengenai sumber dana Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian dan Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian SMP Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun 2020 dananya berasal dari DAK Kementerian
Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia, sedangkan jumlah
pagu anggaran dan HPS untuk kegiatan tersebut saksi tidak
mengetahui.
- Bahwa saksi menerangkan dasar pertimbangan menentukan bahwa
pekerjaan yang dilakukan oleh penyedia yaitu dengan melihat Juknis
dimana tertera spesifikasi didalamnya, hanya mengecek secara
administrasi dan Bersama anggota PPHP mengecek barang, bisanya
ada tim ahli yang ikut misalkan untuk pengadaan 1 (satu) set alat
Halaman 124 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124

=== HALAMAN 125 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
gamelan makan di ikutkan, akan tetapi dalam hal ini pada saat saksi
menjabat Ketua PPHP dari bulan januari 2020 s/d Juni 2020 belum ada
pelaksanaan kegiatan dan saksi digantikan oleh Bu Luziah Widyawati
selaku Ketua PPHP terhadap pelaksanaan kegiatan pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung berupa 1 (satu) set gamelan dimana berita acara serah
terima tersebut Oktober dan Desember 2020.
- Bahwa saksi menerangkan Untuk pihak penyedia yang berkontrak
dengan PPK saksi tidak mengetahui.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
13. Darmono, S.Pd., pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui terkait pengadaan
tersebut meskipun saksi menjabat sebagai anggota PPHP dalam
pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian
tradisional tahun 2020 untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa Saksi menerangkan tidak mengetahui struktur pengadaan
dalam pengadaan barang bercorak kebudayaan dan pengadaan alat
kesenian tradisional untuk Lembaga SD dan SMP pada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020.
- Bahwa saksi menerangkan mengenai sumber dana Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian dan Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian SMP Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun 2020 saksi tidak mengetahui hal tersebut, saksi
baru mengetahui berkas atau dokumen pada saat ditunjukkan oleh
Penyidik pada saat pemeriksaan kalau dananya berasal dari DAK
Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia,
sedangkan jumlah pagu anggaran dan HPS untuk kegiatan tersebut
saksi tidak mengetahui.
- Bahwa saksi menerangkan untuk pihak penyedia yang berkontrak
dengan PPK saksi baru mengetahui setelah diperlihatkan salah satu
dokumen SP2D dari Penyidik terkait kegiatan pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaan alat kesenian tradisional tahun
Halaman 125 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125

=== HALAMAN 126 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
2020 untuk Lembaga SD adalah CV. Bina Insan Cita dan untuk
Lembaga SMP Seto Glinding masing- masing pada tahun 2020.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui dasar pertimbangan
sesuai apa tidak karena saksi sebagai anggota PPHP tidak pernah
mengecek administrasi maupun dilapangan Bersama penyedia dan tim
teknis kegiatan tersebut
- Bahwa saksi diberitahu secara lisan oleh terdakwa Heri sebagai
anggota PPHP bulan Juli 2020, menerima SK secara tertulis tahun
2022 sejak dilakukan penyidikan oleh Kejari Tulungagung.
- Bahwa benar saksi menerima honor sebagai anggota PPHP.
- Bahwa benar saksi menandatangani dokumen PPHP.
- Bahwa benar saksi tidak melaksanakan tugas sebagai anggota PPHP.
- Bahwa saksi tidak pernah ikut rapat dengan ketua PPHP dipasrahkan
semua pada ketua PPHP.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
14. Wahyu Hudiyanto, S.Pd. pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi mengetahui kegiatan Pengadaan barang Bercorak
Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung sebab saksi merupakan anggota PPHP
kegiatan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan Penagdaaan
Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se
Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan selaku PPHP kegiatan Pengadaan Barang
Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan alat kesenian tradisional tahun
anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda, dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
melakukan pemeriksaan alat music gamelan di 1 sekolah saja yaitu SD
Bangoan 2, sedangkan tim PPHP yang lain hanya memeriksa
beberapa sekolah secara sampling.
- Bahwa saksi menerangkan sumber dana kegiatan pengadaan barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk lembaga SD se kabupaten tulungagung pada
dinas pendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten tulungagung
Halaman 126 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126

=== HALAMAN 127 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
berasal dari Dana Alokasi Khusus ( DAK) Kementrian Pendidikan.
Untuk pagu anggarannya sebesar Rp. 2.640.000.000,00 ( dua miliar
enam ratus empat puluh juta rupiah) untuk 33 lembaga SD dan untuk
HPSnya saksi tidak mengetahui.
- Bahwa saksi menerangkan yang menentukan penerima alat music
tradisional gamelan terkait kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
dinas pendidikan, pemuda dan olahraga kabupaten tulungagung
adalah Kementrian Pendidikan dan Kebudayaan.
- Bahwa benar saksi menerima honor sebagai anggota PPHP.
- Bahwa benar saksi hanya mengecek satu set gamelan dan dipraktekan
oleh gufron selaku tim teknis.
- Bahwa benar dokumen PPHP sebagai syarat dalam pencairan
pembayaran 70% gamelan tersebut tanpa tandatangan ketua tim
PPHP dan anggota tidak bisa dicairkan pembayaran gamelan tersebut.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
15. Gutanto, Ponorogo, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan mengetahui terkait pengadaan barang
bercorak kebudayaan dan pengadaaan alat kesenian tradisional tahun
anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada dinas Pendidikan, Pemuda dan olahraga Kabupaten
Tulungagung, karena saat saksi menjabat sebagai pemilik UD. Candra
Buana Laras sebagai pengrajin gamelan yang diambil oleh CV. Bina
Insan Cita yang ikut dalam pengadaan gamelan Lembaga SD di
Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat awal saksi mengerjakan alat
kesenian gamelan dibuatkan surat perjanjian oleh Pak Zul Kornen,
yang didalamnya memuat bahwa CV BINA INSAN CITA memesan
barang sejumlah 10 set alat kesenian tradisional gamelan pelok
selendro dengan harga per set Rp43.000.000,00 dengan waktu
penyelesaian 90 (sembilan puluh juta rupiah) kalender, 60 (enam
puluh) hari untuk jaminan pemeliharaan, uang pembayaran tidak
dibayarkan 10% (sepuluh) persen sebelum masa pemeliharaan
selesai.
Halaman 127 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127

=== HALAMAN 128 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan setahu saksi Pak Ahmad Khoirudin adalah
orang kepercayaan terdakwa Zul Kornen untuk melakukan
pembayaran, setiap kali saksi membutuhkan dana saksi minta ke Pak
Ahmad Khoirudin dan Pak Ahmad Khoirudin bertugas untuk membantu
barang yang sudah terkirim di sekolah Penerima.
- Bahwa yang memberikan saksi spesifikasi barang untuk pengadaan
alat kesenian tersebut adalah Pak Zul Kornen Ahmad dari CV BINA
INSAN CITA untuk pengadaan alat kesenian gamelan di Kabupaten
Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan melakukan pengiriman ke sekolah
penerima gamelana antara bulan September sampai dengan Oktober
tahun 2020, yang melakukan pengiriman ke sekolah penerimaan
adalah saksi sendiri, sopir, dan karyawan, yang melakukan mengeset
(laras) gamelan pada saat pengiriman saksi dan karyawan.
- Bahwa saksi menerangkan tidak semua sekolah saksi didampingi dari
pihak penyedia pada saat pengirima gamelan, saksi didampingi oleh
Pak Ahmad Khoirudin waktu melakukan pengiriman ke sekolah,
sedangkan dari pihak dinas pendidikan tidak pernah ikut mendampingi,
tidak pernah ada komplain dari pihak sekolah terkait gamelan yang
sudah saksi kirim.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat pengiriman gamelan ke sekolah
penerima ada bukti tanda terima berupa chek list pengiriman barang
alat kesenian tradisional yang memintakan kepada pihak sekolah
adalah Pak Ahmad Khoirudin.
- Bahwa saksi menerangkan spesifikasi barang alat keseninan
tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke pihak sekolah ada 23 item
barang, yang terdiri dari :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian
Halaman 128 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128

=== HALAMAN 129 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45- 60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm,
Halaman 129 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129

=== HALAMAN 130 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor
Halaman 130 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130

=== HALAMAN 131 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
2 biji
- Bahwa benar saksi sebagai pengrajin gamelan.
- Bahwa benar saksi awalnya dikenalkan Arik Kusbiantoro pada
terdakwa Zul Kornen Ahmad.
- Bahwa benar saksi menerima uang untuk perbaikan gamelan dari
terdakwa Zul Kornen sebanyak Rp.260.000.000,- (dua ratus enam
puluh juta rupiah) untuk 33 set gamelan yang berada di 33 SD.
- Bahwa benar perawatan itu terakhir pada tahun 2022 pada saat
dilakukan penyidikan oleh Kejaksaan.
- Bahwa benar saksi memberi garansi kepada gamelan tersebut selama
6 tahun tetapi faktanya masih 6 bulan sudah ada yang rusak sehingga
banyak kepala sekolah yang komplain kemudian saksi diminta
terdakwa zul kornen untuk memperbaikinya, setiap memperbaiki
terdakwa zul kornen juga menunggu ditempat tersebut.
- Bahwa saat mengirim gamelan ke SD yang ada kepala sekolah dan
tukang kebun jadi pihak Dinas Pendidikan dan CV Bina Insan tidak
ada.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya
16. Heru Triyanta, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa Saksi menerangkan terkait pengadaan, karena saat saksi
menjabat sebagai direktur CV. Trianada sebagai pengrajin gamelan
yang diambil oeh CV Bina Insan Cita yang ikut dalam pengadaan
gamelan Lembaga SD di Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat awal saksi mengerjakan alat
kesenian gamelan dibuatkan surat perjanjian oleh Pak Ahmad Choirun,
yang didalamnya memuat bahwa CV BINA INSAN CITA memesan
barang sejumlah 20 set alat kesenian tradisional gamelan pelok
selendro dengan harga per set Rp43.000.000,00 dengan waktu
penyelesaian 120 (seratus dua puluh hari) kalender, namun perjanjian
tersebut tidak kami tandatangani.
- Bahwa Saksi menerangkan awalnya saksi mengetahui bahwa Pak
Ahmad Choirudin adalah direktur dari CV. BINA INSAN CITA, namun
setelah saksi di wa oleh Pak Zul Kornen Ahmad pada tanggal 12
Desember 2022 baru saksi mengetahu bahwa direktur CV BINA
INSAN CITA adalah Pak Zul Kornen Ahmad.
Halaman 131 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131

=== HALAMAN 132 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa yang memberikan saksi spesifikasi barang untuk pengadaan
alat kesenian tersebut adalah Pak Ahmad dari CV BINA INSAN CITA
untuk pengadaan alat kesenian gamelan di Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa jumlah penawaran harga Pengadaan alat kesenian Tradisional
tahun 2020 yang saksi tawarkan sebesar Rp43.000.000,00 (empat
puluh tiga juta rupiah) menggunakan kayu rancak selain kayu jati, kayu
taun seperti mahoni dan pelem.
- Bahwa Saksi menerangkan melakukan pengiriman ke sekolah
penerima gamelan antara bulan Agustus sampai dengan November
tahun 2020, yang melakukan pengiriman ke sekolah penerimaan
adalah saksi sendiri, sopir, dan karyawan, yang melakukan mengeset
(laras) gamelan pada saat pengiriman saksi, (Alm) Bapak dan (Alm)
Pak Sutarno.
- Bahwa Saksi menerangkan barang yang dikirimkan kepada 23 (dua
puluh tiga) lembaga SD sudah sesuai dengan spesikasi teknis yang
diberikan oleh penyedia, saksi memberikan garansi selama 1 (satu)
tahun apabila ada kerusakan dan spesifikasi gamelan yang tidak
sesuai.
- Bahwa saksi menerangkan spesifikasi barang alat keseninan
tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang,
yang terdiri dari :
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi,
Halaman 132 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132

=== HALAMAN 133 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2
Halaman 133 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133

=== HALAMAN 134 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
(loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
Halaman 134 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134

=== HALAMAN 135 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa Saksi menerangkan sistem pembayaran gamelan yang
disepakai antara saksi dengan Pak Ahmad Choirudin dari CV. BINA
INSAN CITA yaitu untuk pemesanan yang pertama saksi di DP 50 %
dari 6 set gamelan yang dipesan, setelah gamelan selesai dikirimkan
baru dilunasi.
- Bahwa Saksi menerangkan setelah gamelan tersebut dikirimkan kepada
sekolah penerima, pernah ada komplain/ aduan dari sekolah penerima
gamelan saksi diberitahu oleh Pak Ahmad Choirudin bahwa ada rancak
kayu pada demung saron, gayor, kendang yang dimakan nonol/ teter,
hal tersebut wajar karena spesifikasi rancak kayu gamelan
menggunakan kayu tahun, kemudian saksi diberitahu oleh Pak Ahmad
Choirudin bahwa untuk perbaikan kayu yang dimakan nonol/ teter agar
dikerjakan Dedi saja, waktu itu saksi diminta oleh Pak Ahmad Choirudin
untuk memberikan uang perawatan sebesar Rp5.000.000,00 (lima juta
rupiah) namun saksi tidak mau, akhirnya saksi memberikan uang
kepada Dedi sebesar Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratus ribu rupiah),
seingat saksi sekolah yang pernah komplain dan menghubungi saksi
dari SDN 3 Talang.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat pengiriman gamelan ke sekolah
penerima ada bukti tanda terima berupa chek list pengiriman barang alat
kesenian tradisional berupa soft copy yang dikirimkan oleh Pak Ahmad
Choirudin kepada saksi.
- Bahwa Saksi menerangkan bahwa spesifikasi teknis yang diberikan
kepada saksi oleh pihak penyedia dan dari chek list pengiriman barang
terdapat kesalahan spesifikasi yaitu 1. kempyang terdiri dari 1 rancan
pencon, namun di spesifikasi tertulis 1 rancak (12 pencon), 2. Suwukan
ketebalan seharusnya 2-3 mm namun pada spesifikasi dituliskan 2cm-
3cm, 3. Saron wilah 9 (slendro) lebar yang tertulis dalam spesikasi
kurang lebih 8 cm seharusnya lebar antara 4-6 cm, 4. Saron penerus
(paking) lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, lebar seharunya
3-4 cm, 5. Gender barong terdapat kesalahan penulisan spesifikasi
tertukar dengan sepesifikasi kendang ciblon, 6. Kendang ciblon terdapat
kesalahan spesifikasi bahan, 7. Gayor, dalam volume dan satuan tertulis
1 (satu) buah seharunya 2 (dua) buah.
- Bahwa saksi pernah diminta tanda tangan bukti kwitansi pembelian
harga per set senilai RP69.950.000,00 oleh penyedia yaitu Zul Kornen
Ahmad, namun saksi tidak mau menandatanganinya, karena fakta
Halaman 135 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135

=== HALAMAN 136 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
memang harga per set Rp43.000.000,00, saat itu sudah dalam proses
penyidikan oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya
17. Seta Wahyuni, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan tersangka HERI
PURNOMO, S.Pd selaku PPK (Pejabat Pembuat Komitmen) dalam
pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan
Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD
dan SMP Se-Kabupaten Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olaharaga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan mendapatkan informasi kegiatan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian Tradisional pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 dari website
pengadaan.
- Bahwa saksi menerangkan harga satuan gamelan.
- Bahwa pada saat saksi CV kami mengajukan penawaran di LPSE,
terdapat kesalahan admin kami tidak memasukkan item rancak ceplok
kayu taun dengan harga per set sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta
rupiah) sehingga total harga rancak ceplok kayu Gamelan dalam
penawaran yang tidak kami masukkan sebesar Rp18.000.000,00
(delapan belas juta rupiah) dari total harga yang ditawarkan, namun
dalam pelaksanaan pekerjaan kami tetap menyertakan rancak ceplok
kayu Gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan Bahwa harga sebesar Rp. 40.964.000,-
(empat puluh juta sembilan ratus enam puluh empat ribu rupiah) sudah
termasuk biaya pengiriman ke sekolah penerima di Kabupaten
Tulungagung, dan saksi sudah mendapatkan keuntungan dari harga
tersebut;
- Bahwa saksi menerangkan spesifikasi barang alat keseninan tradisional
gamelan jawa pelog/ slendro ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan,
Halaman 136 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136

=== HALAMAN 137 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
Pelog diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45- 60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing- masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing- masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan
Halaman 137 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137

=== HALAMAN 138 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm.
19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm
Halaman 138 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138

=== HALAMAN 139 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan Alat kesenian gamelan tersebut sudah
didistribusikan kepada masing-masing sekolah yang berhak menerima
dan sudah dilengkapi dengan Berita Acara Serah Terima yang
ditandatangani oleh masing-masing sekolah penerima.
- Bahwa saksi menerangkan Sistem pembayaran yang tertuang dalam
kontrak Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020 pembayaran dibayarkan 100% setelah pekerjaan selesai
dilaksanakan.
- Bahwa saksi menerangkan CV. Seto Glinding sudah memiliki
pengalaman dalam pengadaan alat musik sebelum mengikuti kegiatan
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 yaitu
pengadaan gamelan Kelurahan Bener, Jogjakarta tahun 2020, Balai
Pelestarian Nilai Budaya Yogjakarta tahun 2019, Dinas Pendidikan
Kebudayaan Daerah Istimewa Yogjakarta pada tahun 2019.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
18. Ahmat Choiruddin, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa Saksi menerangkan terkait pengadaan, pernah diminta untuk
membantu administrasi oleh Pak Zul Kornen Ahmad dari CV. BINA
INSAN CITA dalam barang bercorak kebudayaan dan pengadaaan alat
kesenian tradisional tahun anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan
SMP se Kabupaten Tulungagung pada dinas Pendidikan, Pemuda dan
olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa Saksi menerangkan setahu saksi yang menjadi direktur CV.
BINA INSAN CITA adalah Pak Zul Kornen Ahmad, namun saksi tidak
tahu bergerak dalam bidang apa CV. BINA INSAN CITA tersebut.
- Bahwa Saksi menerangkan diminta tolong oleh Pak Zul Kornen Ahmad
karena saksi sebelumnya pernah kenal waktu di BMT Sahara, untuk
Halaman 139 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139

=== HALAMAN 140 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
membantu secara administrasi dalam pengadaan gamelan, pada saat
itu saksi disuruh untuk mencari pengrajin gamelan.
- Bahwa Saksi menerangkan pada saat saksi diminta oleh Pak Zul untuk
membantu dalam pengadaan gamelan saksi diberikan gaji sebesar
Rp7.000.000,00 (tujuh juta rupiah).
- Bahwa Saksi menerangkan harga sebesar Rp43.000.000,00 (empat
puluh tiga juta rupiah) tersebut belum termasuk biaya pengiriman.
- Bahwa saksi menerangkan melakukan pengiriman ke sekolah
penerima gamelana antara bulan September sampai dengan
Desember tahun 2020.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat pengiriman gamelan kami
didampingi dari pihak dinas pendidikan, namun setelah gamelan
tersebut diserahkan kepada sekolah, baru ada kunjungan dari pihak
Dinas Pendidikan untuk melihat spesifikasi barang.
- Bahwa Saksi menerangkan sistem pembayaran gamelan yang
disepakai antara CV. BINA INSAN CITA yaitu untuk pemesanan yang
pertama saksi di 30 % kemudian untuk pembayaran selanjutnya
pertahap sesuai dengan progress pengerjaan gamelan, Total
pembayaran kepada Pak Heru Triyanta sebesar Rp989.000.000,00
(sembilan ratus delapan puluh sembilan juta rupiah) ditambah ongkos
kirim sebesar Rp32.300.000,00 (tiga puluh dua juta tiga ratus ribu
rupiah) dan pembayaran keapda Pak Gutanto sebesar
Rp430.000.000,00 (empat ratus tiga puluh juta rupiah) ditambah
ongkos kirim sebesar Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu
rupiah).
- Bahwa Saksi menerangkan bahwa pada saat saksi menyerahkan
spesifikasi teknis kepada pengrajin yaitu Pak Heru Triyanta, bilang
kepada saksi bahwa spesifikasi teknis yang saksi serahkan tersebut
salah, ada ketebalan spesfikasi pada gamelan yang tidak sesuai,
apabila dibuat seperti spesifikasi yang saksi serahkan, maka tidak akan
bunyi.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
19. Susmiati, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengenal dengan terdakwa Heri
Purnomo selaku PPK dalam Pelaksanaan Pengadaan Barang
Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Halaman 140 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140

=== HALAMAN 141 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD dan SMP Se Kabupaten
Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat menjabat sebagai Kepala
Sekolah SDN II Plosokandang tahun 2020 tahun 2020 pernah
menerima pengadaan alat kesenian berupa 1 (satu) set gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui bagaimana mekanisme
sehingga sekolah bisa menerima pengadaan gamelan, tiba-tiba saja
SDN II Plosokandang mendapatkan gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan seperangkat gamelan tersebut diserahkan
kepada SDN II Plosokandang pada tanggal 29 September 2020 sekira
jam 14.00 WIB yang menyerahkan dari pihak penyedia CV. Bina Insan
Cita dan yang menerima saksi sendiri, ada tanda terima berupa check
list penerimaan alat kesenian disertai dengan stempel dari pihak
sekolah, dan dari pihak penyedia maupaun pihak dinas belum tanda
tangan dalam check list tersebut.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/
slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 Berjumlah 10 buah pencon kempul,
Halaman 141 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141

=== HALAMAN 142 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
pencon) terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo
Halaman 142 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142

=== HALAMAN 143 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5- 8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/ jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/ taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan seperangkat gamelan yang diterima oleh
SDN II Plosokandang sudah sesuai dengan spesifikasi yang tercantum
didalam check list tersebut (mengenai jumlah, nama-nama atau jenis
alatnya), setelah gamelan diterima oleh pihak sekolah jarak kurang lebih
Halaman 143 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143

=== HALAMAN 144 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
5 Bulan (sekira bulan Februari 2021) ada pihak dari CV. Bina Insan Cita
mengecek gamelan tersebut.
- Bahwa saksi menerangkan kondisi seperangkat alat musik gamelan
yang diterima oleh SDN II Plosokandang setelah beberapa bulan
diterima gamelan tersebut muncul nonol (teter) pada kayu gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan gamelan dapat kami digunakan setelah
diterima, pernah ada pengarahan dari penyedia terkait untuk
perawatannya, sedangkan terkait penggunaan gamelan tidak ada
arahan baik dari penyedia maupun dari dinas pendidikan.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
20. Insih Pangesti, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengenal dengan terdakwa Heri
Purnomo selaku PPK dalam Pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak
Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 Untuk Lembaga SD dan SMP Se Kabupaten Tulungagung Pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung dan
tidak mempunyai hubungan perkerjaan ataupun hubungan keluarga
dengan terdakwa Heri Purnomo.
- Bahwa saksi menerangkan pada tahun 2020 pada saat menjabat
sebagai kepala sekolah SDN 1 Plosokandang tahun 2020, SDN 1
Plosokandang pernah menerima pengadaan alat kesenian berupa
gamelan sebanyak 1 (satu) set.
- Bahwa saksi menerangkan tidak pernah mengajukan
permohonan/proposal untuk mendapatkan alat kesenian berupa
gamelan tersebut tetapi tiba-tiba saja mendapatkan WA dari Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga diberitahukan kalua SDN 1
Plosokandang akan menerima alat kesenian berupa Gamelan sebanyak
1 (satu) set.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/
slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan,
Halaman 144 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 144

=== HALAMAN 145 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar
Halaman 145 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 145

=== HALAMAN 146 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/ taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan,
Halaman 146 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 146

=== HALAMAN 147 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm
22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati /taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa pada saat saksi terima gamelan tersebut kondisinya sepintas
dalam keadaan baik dan lengkap sesuai yang ada pada tanda terima
dan sepintas tidak ada cacat karena saksi bukan ahli gamelan dan saksi
juga tidak pandai memainkan gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan berdasarkan check list pengiriman barang
yang menyerahkan dari pihak penyedia yaitu CV.Bina Insan Cita, ada
check list pengiriman barang disertai dengan stemple dari pihak sekolah
sedangkan dari pihak Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga tidak
ada yang mendampinginya.
- Bahwa saksi menerangkan gamelan dapat digunakan tetapi untuk
suaranya gamelan saksi tidak tahu karena saksi bukan ahlinya terkait
gamelan tersebut tidak ada pengarahan dari Dinas terkait penggunaan
gamelan tetapi pihak dinas hanya mengkoordinir mengenai pengadaan
gamelannya saja.
- Bahwa saksi menerangkan sekitar tiga hari kemduain dating Sdr. Cucuk
dari dinas Pendidikan pemuda dan olahraga kabupaten tulungagung
yang berkunjung untuk melihat/cek kondisi gamelan dan menanyakan
kondisi gamelannya terus memerintahkan supaya gamelan ditutupi
pakai kain.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
21. Dewi Mulia Rini, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
Halaman 147 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 147

=== HALAMAN 148 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan hanya tahu tetapi tidak kenal dengan
terdakwa Heri Purnomo, S.Pd selaku PPK dalam Pelaksanaan
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD dan
SMP Se Kabupaten Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung dan tidak mempunyai hubungan
perkerjaan ataupun hubungan keluarga dengan terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan dalam hal pengadaan, karena pada saat itu
saksi menjabat sebagai Kepala Sekolah SDN 1 Pucangan pada tahun
2020 menerima pengadaan gamelan sebanyak 1 (satu) set gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan tidak pernah mengajukan
permohonan/proposal untuk mendapatkan alat kesenian berupa
gamelan tetapi tiba-tiba saja mendapat WA dari Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga diberitahukan kalau SDN 2 Pucangan akan
menerima alat kesenian berupa gamelan sebanyak 1 (satu) set.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke
pihak sekolah ada 23 item barang yang terdiri dari :
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 Berjumlah 10 buah pencon kempul,
Halaman 148 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 148

=== HALAMAN 149 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
pencon) terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2
Halaman 149 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 149

=== HALAMAN 150 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5- 8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/ taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji - Bahwa saksi menerangkan seperangkat gamelan diserahkan kepada
SDN 2 Pucangan sekitar bulan Agustus tahun 2020 yang menyerahkan
dari CV.Bina Insan Cita, pada saat itu saksi diberikan check list oleh
Halaman 150 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 150

=== HALAMAN 151 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
pihak penyedia dan saksi disuruh untuk tanda tangan di check list
pengiriman barang tersebut tetapi saksi tidak diberikan salinannya.
- Bahwa saksi menerangkan kondisi seperangkat alat musik gamelan
sampai menjabat sebagai kepala sekolah seperangkat alat musik
gamelan dalam keadaan baik, namun 6 (enam) bulan setelah
pengiriman muncul nonol (teter) pada kayu gamelan dan saksi sudah
menyampaikan ke Dinas Pendidikan terkait hal tersebut.
- Bahwa saksi menerangkan setelah diterima gamelan gunakan sampai
bisa bermain 2 (dua) lagu, tidak pernah ada pengarahan dari pihak
dinas maupun penyedia terkait penggunaan dan memanfaatkan
gamelan.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
22. Ma’rifatul Hidayah, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan hanya tahu tetapi tidak kenal dengan
terdakwa Heri Purnomo, S.Pd selaku PPK dalam Pelaksanaan
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD dan
SMP Se Kabupaten Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung dan tidak mempunyai hubungan
perkerjaan ataupun hubungan keluarga dengan terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd.
- Bahwa saksi menerangkan pada tahun 2020 pada saat saksi menjabat
sebagai Kepala Sekolah SDN 2 Wonokromo pernah menerima
pengadaan alat kesenian berupa 1 (satu) set gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat menjabat sebagai kepala sekolah,
tidak pernah mengajukan permohonan / proposal terkait pengadaan alat
kesenian tersebut, namun tidak mengetahui apakah kepala sekolah
sebelumnya pernah mengajukan permohonan/ proposal atau tidak.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke
pihak sekolah ada 23 item barang.
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan,
Halaman 151 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 151

=== HALAMAN 152 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah
Halaman 152 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 152

=== HALAMAN 153 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang)
Halaman 153 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 153

=== HALAMAN 154 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan seperangkat gamelan diserahkan kepada
SDN 2 Wonokromo sekitar bulan Agustus tahun 2020 yang
menyerahkan dari CV.Bina Insan Cita, pada saat itu diberikan check
list oleh pihak penyedia dan disuruh untuk tanda tangan di check list
pengiriman barang tersebut.
- Bahwa saksi menerangkan seperangkat alat musik gamelan masih
dalam keadaan baik, namun setelah 1 (satu) bulan setelah kami terima
kayu pada gamelan dimakan teter (nonol) dan ada salah satu gong
yang suaranya gember.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya.
23. Sri Wahyuningsih, S.Pd, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengenal terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd selaku PPK dalam Pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak
Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD dan SMP Se Kabupaten
Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pada tahun 2020 saat menjabat sebagai
Kepala Sekolah SDN 1 Plandaan Tulungagung pernah menerima
pengadaan alat kesenian gamelan sebelumnya dapat pemberitahuan
melalui WA grup khusus yang mendapat bantuan gamelan.
Halaman 154 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 154

=== HALAMAN 155 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan sebelum menerima pengadaan gamelan
diberitahu dari pihak Dinas bahwa SDN 1 Plandaan akan menerima
bantuan pengadaan gamelan dari Dinas Pendidikan , tetapi saksi tidak
mengetahui mekanisme sehingga mendapatkan pengadaan gamelan
dan itupun pemberitahuannya hanya lewat wa yang intinya bahwa
SDN 1 Plandaan akan mendapat bantuan satu set gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima oleh saksi pada
bulan Agustus Tahun 2020 & pada saat pengiriman barang alat
keseninan tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke pihak sekolah
melalui CV. Bina Insan Cita ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No. Nama dan Jenis
Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 nbuah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari
Halaman 155 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 155

=== HALAMAN 156 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis
Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing- masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing- masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari
Halaman 156 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 156

=== HALAMAN 157 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis
Barang
Volume dan
Satuan Bahan
seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280- 290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Gamelan tersebut diterima namun dengan kondisi yang kurang Bagus
yaitu kayu tempat gamelan terlihat kasar begitu juga dengan catnya,
dan berselang sekitar 14 bulan kemudian sejak barang 1 set Gamelan
tersebut saksi terima pada bulan Agustus 2020 muncul seperti Kutu
Kayu ( Nonor ), kemudian pada saat dipakai ada tali yang terputus di
bagian Plat untuk menabuh Gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan yang menyerahkan dari pihak penyedia
yaitu CV.Bina Insan Cita, ada tanda terima berupa check list penerimaan
alat keseninan berupa 1set Gamelan tersebut hanya tanda tangan dari
pihak sekolah yaitu saksi sendiri yang menandatangani dan saksi tidak
Halaman 157 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 157

=== HALAMAN 158 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
diberikan bukti tanda terima dari pihak CV.Bina Insan Cita ataupun dari
pihak Dinas Pendidikan, Pemuda Dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung akan tetapi saksi berinisiatif untuk menscan tanda terima
dari pihak CV.Bina Insan Cita sebelum akhirnya dibawa kembali tanda
Terima tersebut oleh pihak CV Bina Insan Cita.
- Bahwa saksi menerangkan disampaikan agar dalam bantuan Gamelan
dari pihak Dinas Pendidikan Pemuda & Olah raga mengenai mutu &
kualitasnya agar ditingkatkan, dikarenakan setelah 1 (satu) Bulan
berjalan 1 set alat Gamelan muncul kutu Kayu, padahal dari pihak
sekolah sudah melakukan perawatan dengan cara dibersihkan, namun
masih muncul Kutu Kayu sehingga berpengaruh dari kualitas suara
Gamelan yang dihasilkan menjadi tidak selaras.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
24. Sugianto, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan mengenal terdakwa Heri Purnomo, S.Pd
selaku PPK dalam Pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak
Kebudayaan dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 Untuk Lembaga SD dan SMP Se Kabupaten Tulungagung Pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung dan
tidak mempunyai hubungan pekerjaan ataupun hubungan keluarga
dengan terdakwa Heri Purnomo, S.Pd.
- Bahwa Saksi pada tahun 2020 menjabat sebagai Plt. Kepala Sekolah
SDN 2 Wajak Kidul pernah menerima pengadaan alat kesenian berupa
1 (satu) set gamelan.
- Bahwa kelengkapan yang diterima pada saat pengiriman barang alat
keseninan tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke pihak sekolah ada
23 item barang, yang terdiri dari :
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal
Halaman 158 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 158

=== HALAMAN 159 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling
Halaman 159 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 159

=== HALAMAN 160 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5- 8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal
Halaman 160 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 160

=== HALAMAN 161 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No
Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm
22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi lupa kapan seperangkat gamelan tersebut diserahkan
kepada SDN 2 Wajak Kidul, yang menyerahkan dari pihak penyedia
CV.Bina Insan Cita dan yang menerima saksi sendiri, ada tanda terima
berupa check list penerimaan alat kesenian disertai dengan stempel
dari pihak sekolah, namun check list penerimaan tersebut hilang.
- Bahwa saksi tidak tahu bagaimana kondisi gamelan tersebut saat ini,
karena saksi menjadi Plt. Kepala Sekolah SDN 2 Wajak Kidul sampai
tahun 2021, pada saat saksi menjabat sebagai Plt. Kepala Sekolah
SDN 2 Wajak Kidul gamelan tersebut belum pernah kami gunakan.
- Bahwa gamelan tersebut belum pernah kami gunakan pada saat saksi
menjadi Plt. Kepala Sekolah SDN 2 Wajak Kidul, belum pernah ada
pengarahan dari penyedia maupun dari dinas pendidikan tersebut
terkait penggunaan gamelan tersebut.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
25. Rusmi, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. tetapi mengetahui karena tersangka merupakan
Kepala Bidang SD Pada Dinas Pendidikan, Pemuda Dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan mengetahui terkait pengadaan tersebut,
karena menjabat sebagai kepala Sekolah SDN 2 Plandaan sejak bulan
Agustus tahun 2015 sampai dengan 1 Nopember 2023. Bahwa di SDN
2 Plandaan yang saksi pimpin sekarang ini pada sekitar bulan Maret
tahun 2020 menerima barang berupa seperangkat alat gamelan.
Halaman 161 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 161

=== HALAMAN 162 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan pada tahun 2020 pada saat menjabat
sebagai kepala sekolah SDN 2 Plandaan pernah menerima
pengadaan alat kesenian gamelan, akan tetapi alat gamelan tersebut
lengkap atau tidaknya saksi tidak tahu, karena pada waktu penyerahan
gamelan tersebut yang mengantarkan sekitar 4 orang seingat saksi,
Pak Heri Purnomo (Kabid SD), Pak Cucuk yang lainnya saksi tidak
hapal dan begitu gamelan diturunkan saksi langsung disuruh segera
tanda tangan berita acara serah terima atau apa saksi kurang jelas
mengingat pada waktu itu saksi disuruh cepet-cepet sehingga saksi
pun tidak sempat membacanya.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/
slendro ke pihak sekolah ada berapa saksi lupa yang jelas begitu saksi
terima sudah ada beberapa gamelan yang dimakan teter (nonolen).
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/
slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume
dan Satuan
Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm
Halaman 162 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 162

=== HALAMAN 163 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume
dan Satuan
Bahan
8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing- masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing- masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit
Halaman 163 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 163

=== HALAMAN 164 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume
dan Satuan
Bahan
yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125- 130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan yang menyerahkan dari pihak penyedia
tetapi tidak mengetahui dari mana yang jelas pada waktu pengiriman
didampingi oleh beberapa orang dari Diknas dan saksi langsung
dimintai tanda tangan terima barang berupa seperangkat gamelan
akan tetapi saksi tidak diberikan arsipnya.
- Bahwa saksi menerangkan gamelan yang diterima tidak sesuai/tidak
sesuai karena jumlah welahannya gamelan tidak lengkap (masih ada
kekurangan) dan gamelannya sudah ada yang nonoran setelah laporan
ke Diknas dilakukan perawatan dengan cara disemprot tetapi satu bulan
kemudian nonoren lagi dan semakin banyak.
- Bahwa saksi menerangkan kondisi seperangkat alat music gamelan
yang diterima oleh SDN 2 Plandaan dan dipakai satu bulan 2 kali dalam
keadaan cukup baik.
Halaman 164 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 164

=== HALAMAN 165 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
26. Siti Muyasaroh,S.Pd, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa Heri
Purnomo, S.Pd selaku PPK (Pejabat Pembuat Komitmen) Dalam
Pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Dan
Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk
Lembaga SD dan SMP Se-Kabupaten Tulungagung Pada Dinas
Pendidikan, Pemuda Dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pada tahun 2020 pada saat menjabat
sebagai kepala sekolah SDN 2 Kedungwaru pernah menerima
pengadaan alat kesenian gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/
slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang
Halaman 165 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 165

=== HALAMAN 166 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6
Halaman 166 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 166

=== HALAMAN 167 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
(nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan lupa kapan pengiriman gamelan ke sekolah
namun di tahun 2020, berdasarkan check list pengiriman barang yang
menyerahkan dari pihak penyedia yaitu CV. Bina Insan Cita, yang
menerima adalah saksi , ada tanda terima berupa check list penerimaan
alat kesenian disertai dengan stemple dari pihak sekolah.
Halaman 167 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 167

=== HALAMAN 168 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan sampai saat ini menjabat sebagai Kepala
Sekolah SDN 2 Kedungwaru tahun 2021, seperangkat alat music
gamelan masih dalam keadaan baik, namun ada beberapa kayu pada
gamelan dimakan nonol (kutu kayu).
- Bahwa saksi menerangkan gamelan dapat digunakan sampai sekarang,
namun muncul nonol (kutu kayu) pada gamelan, tidak pernah ada
pengarahan dari dinas Pendidikan maupun dari penyedia terkait
penggunaan dan perawatan gamelan.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
27. Suhartini., pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa Heri Purnomo,
S.Pd selaku PPK (Pejabat Pembuat Komitmen) Dalam Pelaksanaan
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Dan Pengadaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD dan
SMP Se-Kabupaten Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda Dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan pada tahun 2020 pada saat saksi menjabat
sebagai kepala sekolah SDN 2 Bendungan, SDN 2 Bendungan pernah
menerima pengadaan alat kesenian gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan kelengkapan yang diterima pada saat
pengiriman barang alat keseninan tradisional gamelan jawa pelog/
slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang, yang terdiri dari :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog
Halaman 168 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 168

=== HALAMAN 169 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
Slendro ) 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak (7 bilah) Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling
Halaman 169 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 169

=== HALAMAN 170 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah) Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8- 10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280- 290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang 1 rancak (12 Berjumlah 12 pencon, terbuat dari
Halaman 170 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 170

=== HALAMAN 171 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
Penerus Slendro
pencon) besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan lupa kapan pengiriman gamelan ke
sekolah namun di tahun 2020, berdasarkan check list pengiriman
barang yang menyerahkan dari pihak penyedia yaitu CV BINA INSAN
CITA, yang menerima yang menerima adalah saksi, ada tanda terima
berupa check list penerimaan alat kesenian tersebut disertai dengan
stempel dari pihak sekolah.
- Bahwa saksi menerangkan gamelan tersebut dapat digunakan sampai
sekarang, namun muncul nonol (kutu kayu) pada gamelan, tidak
pernah ada pengarahan dari dinas pendidikan maupun dari penyedia
tekait penggunaan dan perawatan gamelan.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari
tugas penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
- Bahwa saat pengiriman gamelan tersebut, sopir membawa 3 set yang
diturunkan 1 set kebetulan saksi mempunyai teman yang mengerti
tentang gamelan (Pak suyanto) setelah di cek ternyata yang
diturunkan tersebut tidak sesuai larasnya (belum ada nada atau tidak
ada bunyi nada). Kemudian saksi minta diganti dan memilih set
gamelan yang sesuai, dan dicoba oleh teman saksi tersebut gamelan
sudah laras.
- Bahwa pernah ada siswa SD Bendo pinjam gamelan milik SDN 2
Bendungan karena SD Bendo gamelannya tidak bisa digunakan untuk
pagelaran wayang kulit yang dipinjam yaitu kempul dan gong.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
28. Lilik Suhermin, S.Pd., pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
Halaman 171 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 171

=== HALAMAN 172 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan tidak kenal dengan terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd, tetapi saksi mengetahuinya karena tersangka
merupakan Kepala Bidang SD pada Dinas Pendidikan, Pemuda Dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa saksi menerangkan tidak mengetahui bagaimana mekanisme
sehingga SDN 3 Talang bisa mendapatkan pengadaan Gamelan , tiba-
tiba saja SDN 3 Talang mendapatkan pengadaan Gamelan.
- Bahwa saksi menerangkan pada saat menjabat sebagai Kepala
Sekolah, tidak pernah mengajukan permohonan/proposal terkait
pengadaan alat kesenian , namun tidak mengetahui apakah kepala
sekolah sebelumnya tidak pernah mengajukan permohonan/proposal
atau tidak.
- Bahwa saksi menerangkan Bahwa saksi menerangkan kelengkapan
yang diterima pada saat pengiriman barang alat keseninan tradisional
gamelan jawa pelog/ slendro ke pihak sekolah ada 23 item barang,
yang terdiri dari
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm
5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm
6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm
Halaman 172 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 172

=== HALAMAN 173 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm
9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing- masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing- masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng
Halaman 173 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 173

=== HALAMAN 174 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm
22 Tabuh 1 Set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 Set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan seperangkat gamelan diserahkan kepada
SDN 3 Talang tanggal 1 Desember 2020 yang menyerahkan dari CV.Bina
Insan Cita, karena pengiriman malam menjelang magrib, akhirnya
Masyarakat sekitar yang mengetahui menghubungi guru sekolah yang
terdekat yaitu bu Winarni selaku guru pada SDN 3 Talang berserta
suaminya dan Penjaga sekolah Mas Andi P pada saat itu diberikan check
list oleh pihak penyedia.
- Bahwa saksi menerangkan gamelan yang diterima awalnya tidak sesuai
karena gamelan dalam keadaan kayunya belum dicat dan jumlahnya tidak
sesuai (masih ada kekurangan), namun setelah 1 (satu) bulan diterima
ternyata gamelan sudah muncul nonor.
Halaman 174 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 174

=== HALAMAN 175 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan sampai saat ini seperangkat alat music
gamelan masih dalam keadaan cukup baik, setelah 1 (satu) bulan setelah
kami terima muncul nonor pada kayu gamelan saksi tetap berupaya
untuk merawatnya dengan cara menyemprot dengan obat serangga.
- Bahwa saksi menerangkan gamelan dapat digunakan sampai sekarang,
tidak pernah ada pengarahan dari Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga dan dari penyedia terkait gamelan.
- Bahwa yang mengirim gamelan terserbut hanya sopir tidak ada dari tugas
penyedia atau dari Diknas sehingga gamelan hanya ditaruh saja.
Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan membenarkannya.
29. Drs. ZUL KORNEN AHMAD, pada pokoknya menerangkan sebagai
berikut:
- Bahwa saksi menerangkan CV. Bina Insan Cita didirikan pada tanggal
03 Oktober 2019 berdasarkan Akta Notaris Panhis Yody Wirawan
S.H.,m,Kn. Nomor 08 Tahun 2019 tanggal 3 Oktober 2019 yang mana
Akta Notaris tersebut merupakan perubahan pengurus CV Bina Insan
Cita berdasarkan Akta Notaris Nomor 24 tahun 2014.
Berdasarkan Akta Notaris CV Bina Insan Cita bergerak di bidang:
- Perdagangan besar berbagai barang dan perlengkapan rumah
tangga lainnya,
- Perdagangan eceran furniture,
- Perdagangan eceran tas, dompet, koper, ransel dan sejenisnya,
- Konstruksi gedung,
- Konstruksi gedung perkantoran,
- Konstruksi pendidikan,
- Konstruksi jalan raya,
- Aktivitas biro perjalanan wisata,
- Perdagangan besar atas dasar balas jasa (fee) atau kontrak,
- Konstruksi jaringan irigasi
- Bahwa saksi menerangkan Pada saat saksi menjadi direktur, CV Bina
Insan Cita pernah mengikuti 2 kegiatan pengadaan barang dan jasa
yang dilaksanakan oleh instansi pemerintah yaitu:
- Kegiatan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020;
Halaman 175 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 175

=== HALAMAN 176 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Pengadaan sepatu SD/MI pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2021
- Bahwa saksi menerangkan tidak ada peranan pengurus Pasif yaitu
Pak Nyadin Pak Hendro Susilo Triyuwono, SHI dalam kegiatan
pengadaan yang saksi laksanakan, sedangkan saksi pengurus aktif
menjalankan kegiatan operasional CV, Pak Nyadin hanya membantu
untuk menguruskan peminjaman modal karena dia mempunyai
koperasi, dimana saksi mengajukan pinjaman untuk pengadaan
gamelan, dalam peminjaman tersebut ada akad mudarobah (bagi
hasil) keuntungan yang saksi berikan kepada koperasi sebesar 40%
dari keuntungan bersih yang saksi terima dari pengadaan tersebut.
- Bahwa saksi menerangkan sumber dana Belanja Modal Pengadaan
alat kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah APBD Kabupaten
Tulungagung Nilai HPS untuk kegiatan tersebut adalah
Rp.2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat puluh juta rupiah)
dan nilai penawaran dari CV Bina Insan Cita adalah
Rp2.308.350.000.000,00 (dua milyar tiga ratus delapan juta tiga ratus
lima puluh ribu rupiah).
- Bahwa saksi menerangkan yang menjadi pejabat pengadaan dalam
pengadaan alat kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah Pengguna
Anggaran : Drs. Hariyo Dewanto Wicaksana.
Pejabat Pembuat Komitmen : Heri Purnomo
PPTK : Bina Andari Nurmaning, MM
Pelaksana Pengadaan : Pokja pengadaan barang/jasa ULP Kab.
Tulungagung
Panitia Penerima Hasil Pekerjaan :
1. Luziah Widyawati (Ketua)
2. Wahyu Hudiyanto (sekretaris)
3. Agus Riawan (Anggota)
4. Darmono (Anggota)
5. Iku Puspoyo (Anggota)
- Bahwa saksi menerangkan Metode pengadaan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah tender
Halaman 176 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 176

=== HALAMAN 177 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan mendapatkan informasi kegiatan Belanja
Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 dari LPSE kemudian
saksi sharing dengan teman saksi yang bernama Ahmad Khoirudin lalu
saksi dan Ahmad Khoirudin menyioapkan syarat-syarat untuk mengikuti
tender selanjutnya Ahmad Khoirudin mengupload dokumen penawaran
- Bahwa saksi menerangkan Jadwal pengadaan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah sebagai berikut:
- Pengumuman Pascakualifikasi tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
- Download dokumen pemilihan tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 6 Juli 2020;
- Pemberian penjelasan tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan tanggal 3
Juli 2020;
- Upload dokumen penawaran tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
- Pembukaan dokumen penawaran tanggal 7 Juli 2020 sampai
dengan tanggal 9 Juli 2020;
- Evaluasi administrasi, kualifikasi teknis dan harga tanggal 7 Juli
2020 sampai dengan tanggal 10 Juli 2020;
- Pembuktian kualifikasi tanggal 8 Juli 2020 sampai dengan tanggal
10 Juli 2020;
- Penetapan pemenang tanggal 10 Juli 2020 sampai dengan tanggal
10 Juli 2020;
- Pengumuman pemenang tanggal 13 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 13 Juli 2020;
- Masa sanggah tanggal 14 Juli 2020 sampai dengan tanggal 20 Juli
2020;
- Surat penunjukan penyedia barang/jasa tanggal 21 Juli 2020
sampai dengan tanggal 21 Juli 2020;
- Penandatanganan kontrak tanggal 22 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 23 Juli 2020
- Bahwa saksi menerangkan spesifikasi barang barang yang kami
kirimkan kepada pihak sekolah dalam pengadaan alat keseninan
tradisional gamelan jawa pelog/ slendro ke pihak sekolah SD ada 23
item barang yang terdiri dari :
Halaman 177 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 177

=== HALAMAN 178 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng (wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng (wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm
9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji
Halaman 178 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 178

=== HALAMAN 179 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon
13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 15 Kendang Gede
1 uah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 uah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 uah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 uah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125- 130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm
Halaman 179 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 179

=== HALAMAN 180 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
21 Gong Ageng ( besar )
1 uah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm
22 Tabuh 1 et
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 et
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan Dasar penunjukan pemenang dalam
kegiatan Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk
Lembaga SD tahun 2020 adalah penetapan pemenang dari Pokja
Pengadaan Barang dan Jasa Kabupaten Tulungagung yang selanjutnya
penetapan itu disampaikan kepada PKK Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun 2020
- Bahwa saksi menerangkan yang ditetapkan sebagai pemenang oleh
Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Kabupaten Tulungagung terkait
Belanja Modal Pengadaan Alat kesenian pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah
sebagai berikut:
Pemenang 1: CV. Bintang Harapan
Pemenang II: CV. Satrya Yuda
Pemenang III: CV. Bina Insan Cita
- Bahwa saksi menerangkan penyedia yang berkontrak dengan Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung terkait
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian tahun 2020 adalah
Pemenang III yaitu CV Bina Insan Cita sebab pada saat dipanggil oleh
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Pak Heri Purnomo Pemenang I
yaitu CV. Bintang Harapan mengundurkan diri sebab telah
memenangkan tender kegiatan pengadaan alat kesenian gamelan di
Kabupaten Trenggalek sedangkan pemenang II CV. Satrya Yuda
mengundurkan diri dengan alasan tidak mempunyai modal, karena
pemenang I dan pemenang II mengundurkan diri maka oleh Pejabat
Pembuat Komitmen Pak Heri Purnomo, CV Bina Insan Cita ditunjuk
sebagai pemenang yang berkontrak dengan Dinas Pendidikan,
Halaman 180 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 180

=== HALAMAN 181 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung dalam pengadaan
alat kesenian Gamelan tahun 2020 tersebut
- Bahwa saksi menerangkan Penandatanganan kontrak kegiatan
Belanja Modal pengadan Alat kesenian pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk Lembaga SD
tahun 2020 dilaksanakan pada tanggal 21 Juli 2020 bertempat di
Kantor Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, yang menandatangani kontrak tersebut yaitu saksi
sebagai direktur CV Bina Insan Cita dan Pak Heri Purnomo selaku
Pejabat Pembuat Komitmen dalam pengadaan alat kesenian tersebut
- Bahwa saksi menerangkan Jangka waktu pelaksanaan kontrak
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk Lembaga SD
tahun 2020 adalah 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak
tanggal 21 Juli tahun 2020 sampai dengan 19 Desember 2020 nilai
kontraknya sebesar Rp2.308.350.000,00 (dua miliar tiga ratus
delapan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah) untuk 33 set alat
kesenian gamelan atau Rp69.950.000,00 (enam puluh sembilan juta
sembilan ratus lima puluh ribu rupiah), per set alat kesenian gamelan
- Bahwa saksi menerangkan jumlah alat kesenian yang harus dipenuhi
oleh CV Bina Insan Cita berdasarkan kontrak Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk Lembaga SD tahun 2020
adalah 33 set alat musik gamelan, sekolah yang menerima gamelan
antara lain :
NO. NAMA LEMBAGA KECAMATAN 1. SD NEGERI WAJAK KIDUL 2 BOYOLANGU 2. SDN REJOAGUNG II KEDUNGWARU 3. SDN 1 TAWANGSARI KEDUNGWARU 4 SDN BULUSARI 1 KEDUNGWARU 5. SDN 1 PLOSOKANDNAG KEDUNGWARU 6. SDN 1 PLANDAAN KEDUNGWARU 7. SDN 2 KEDUNGWARU KEDUNGWARU 8. SDN 3 RINGINPITU KEDUNGWARU 9. SDN 2 PLANDAAN KEDUNGWARU 10. SDN 1 MIFTAHUL HUDA KEDUNGWARU 11. SD ISLAM AL FAIRUZ KEDUNGWARU 12. SDIT AL ASROR KEDUNGWARU 13. SDN 2 BANGOAN KEDUNGWARU 14. SD ZUMROTUS SALAMAH KEDUNGWARU 15 SDN 2 PLOSOKANDANG KEDUNGWARU 16. SDN PAKEL NGANTRU 17. SDN 2 WINONG KALIDAWIR
Halaman 181 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 181

=== HALAMAN 182 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NO.
NAMA LEMBAGA
KECAMATAN
18.
SDN 1 BANYUURIP
KALIDAWIR
19.
SDN 3 SUMBERBENDO
PUCANG LABAN
20.
SDN 4 SUMBERBENDO
PUCANG LABAN
21.
SDN 2 BANGUNJAYA
PAKEL
22.
SDN 1 SUKOHARJO
BANDUNG
23.
SDN 1 NGLAMPIR
BANDUNG
24.
SDN 1 KATES
KAUMAN
25.
SDN 2 PUCANGAN
KAUMAN
26.
SDN 2 WONOKROMO
GONDANG
27.
SDN 2 BENDO
GONDANG
28.
SDN 2 BENDUNGAN
GONDANG
29.
SDN 1 MULYOSARI
PAGER WOJO
30.
SDN 1 PENJOR
PAGER WOJO
31.
SDN 2 PUNJUL
KARANGREJO
32.
SDN 3 TALANG
SENDANG
33.
SDN 2 KEDOYO
SENDANG
Bahwa saksi menerangkan mendapatkan alat kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk
lembaga SD tahun 2020 dari CV Trinada Klaten Pak Heru Triyanta
sebanyak 23 set yang dikirimkan ke 23 sekolah :
1. SD I Al Fairuz Kedungwaru;
2. SDIT Al Asror Kedungwaru;
3. SDN Bangoan II Kedungwaru;
4. SD Zumrotus Salamah Kedungwaru;
5. SDN Plosokandang II Kedungwaru;
6. SDN Pakel Ngantru;
7. SDN Winong 2 Kalidawir;
8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir;
9. SDN Sumberbendo 3 Pucang Laban;
10.SDN IV Sumberbendo Pucang Laban;
11.SDN Bangunjaya 02 Pakel;
12.SDN 1 Sukoharjo Bandung;
13.SDN Nglampir 1 Bandung;
14.SDN Kates 1 Kauman;
15.SDN Pucangan 2 Kauman;
16.SDN Wonokromo 2 Gondang;
17.SDN II Bendo Gondang;
18.SDN Bendungan 2 Gondang;
19.SDN Mulyosari 1 Pager Wojo;
20.SDN I Penjor Pager Wojo;
21.SDN Punjul II Karangrejo;
Halaman 182 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 182

=== HALAMAN 183 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
22.SDN 3 Talang Sendang;
23.SDN Kedoyo 2 Sendang.
dan dari UD. Candra Buana Laras Ponorogo, Pak Gutanto sebanyak
10 (sepuluh) set di 10 lembaga SD di Kabupaten Tulungagung,
diantaranya :
1. SDN 1 Tawangsari;
2. SDN 1 Bulusari;
3. SDN 1 Plosokandang
4. SDN 1 Plandaan;
5. SDN 2 Kedungwaru;
6. SDN 3 Ringinpitu;
7. SDN 2 Plandaan;
8. SD Islam Al Fairuz
9. SDN 1 Miftahul Huda
10.SDN II Rejoagung
- Bahwa saksi menerangkan Harga per set gamelan yang saksi beli dari
CV. Trianada dan UD. Candra Buana Laras sebesar Rp43.000.000,00
(empat puluh tiga juta rupiah),
- Bahwa saksi menerangkan harga sebesar Rp43.000.000,00 (empat
puluh tiga juta rupiah) belum termasuk biaya pengiriman dari produsen
ke masing-masing sekolah penerima di Kabupaten Tulungagung, untuk
CV. Trianada tambahan biaya pengiriman 23 set gamelan sebesar
Rp27.000.000,00 (dua puluh tujuh juta rupiah) dan untuk UD. Candra
Buana Laras biaya pengiriman 10 set gamelan sebesar
Rp8.000.000,00 (delapan juta rupiah),
- Bahwa saksi menerangkan alat kesenian gamelan tersebut sudah
didistribusikan kepada masing-masing sekolah sekolah yang berhak
menerima dan sudah dilengkapi Berita Acara Serah Terima yang
ditandatangani oleh masing-masing sekolah penerima,
- Bahwa saksi menerangkan sistem pembayaran yang tertuang dalam
kontrak Belanja Modal Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk Lembaga SD tahun 2020
dibagi menjadi 2 yaitu 30% dari nilai kontrak sebesar
Rp692.000.000,00 (enam ratus sembilan puluh dua juta rupiah) untuk
uang muka dan sisanya sebesar 70% dari nilai kontrak sebesar
Halaman 183 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 183

=== HALAMAN 184 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Rp1.625.845.000,00 (satu miliar enam ratus sembilan puluh lima juta
delapan ratus empat puluh lima ribu rupiah) setelah pekerjaan selesai
dilaksanakan,
- Bahwa saksi menerangkan pekerjaan pengadaan alat kesenian
gamelan tersebut sudah dilaksanakan dan sudah dilakukan
pembayaran sebesar Rp2.308.350.000,00 (dua miliar tiga ratus
delapan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah);
- Bahwa saksi menerangkan CV Bina Insan Cita memiliki pengalaman
mengikuti kegiatan Belanja Modal Alat Kesenian pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
2020 yaitu pengadaan gamelan pelok slendro dengan sanggar seni
Kuda Bhirawa pada tanggal 18 Desember 2019;
- Bahwa saksi menerangkan yang melakukukan pengiriman gamelan
kepada pihak sekolah adalah dari pengrajin yaitu dari CV Trianada dan
Pak Gutanto, yang dilaksanakan antara bulan Agustus sampai dengan
Desember 2020;
- Bahwa saksi menerangkan tidak melakukan pengecekan terhadap
gamelan sebelum dikirimkan kepada pihak sekolah karena saksi sudah
mempercayakan semua kepada pengrajin gamelan yaitu Pak Heru
Triyanta dari CV. Trianada dan Pak Gutanto, bahwa setelah gamelan
saksi kirim ada petugas dari dinas pendidikan Kabupaten Tulungagung
yaitu Pak Gufron yang melakukan pengecekan disekolah penerima
gamelan,
- Bahwa saksi menerangkan setelah dilakukan pengiriman kepada pihak
sekolah dilakukan pengecekan nada gamelan (laras) pada gamelan
yang dilakukan oleh tenaga ahli dari masing-masing pengrajin yaitu
tenaga ahli dari Pak Heru Triyanta dan Pak Gutanto, dari pihak dinas
juga pernah melakukan pengecekan terhadap nada gamelan yang
dilakukan oleh Pak Gufron dari dinas pendidikan,
- Bahwa saksi menerangkan mempunyai tim teknis sesuai dengan
dokumen penawaran yang saksi ajukan yaitu Pak Heru Triyanta,
namun tim teknis tersebut juga merupakan pengrajin yang
menyediakan alat kesenian gamelan yang saksi kerjakan, jadi Pak
Heru Triyanta hanya melakukan pengecekan terhadap gamelan yang
saksi beli dari Pak Heru Triyanta (CV. Trianada) sedangkan pembelian
alat kesenian gamelan dari Pak Gutanto (UD. Candra Buana Laras)
dicek sendiri oleh Pak Gutanto;
Halaman 184 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 184

=== HALAMAN 185 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa saksi menerangkan setelah pengiriman seperangkat gamelan
pernah ada komplain dari pihak sekolah terkait nonol pada kayu yaitu
pada SDN Bangoan, SDN Sumberbendo, SDN Rejoagung, SDN
Ringin Pitu, SDN 1 Penjor, setelah saksi mendapat komplain saksi
datang dan memberikan obat nonol, kemudian saksi memberikan
arahan kepada pihak sekolah untuk merawat, memberi tutup dan
menempatkan gamelan ditempat sendiri, dan ada beberapa penerima
sekolah yang tidak bisa bunyi ( laras) bersama Pak Gufron dan Dinas
Pendidikan mendatangi sekolah-sekolah penerima untuk melakukan
laras pada gamelan;
- Bahwa saksi menerangkan pernah melakukan pemeliharaan kepada
pihak sekolah penerima gamelan selama 6 bulan, yang semua saksi
serahkan kepada Pak Gutanto dengan nilai kesepakan pemeliharaan
sebesar Rp260.000.000,00 (dua ratus enam puluh juta rupiah) yang
terdiri dari biaya transportasi, biaya rental, biaya penginapan, biaya
tenaga dan biaya pengganti, perbaikan yang saksi lakukan
penggantian kulit kendang yang dimakan tikus, kayu totoren, tali putus,
dan perbaikan kempul yang rusak.
- Bahwa saksi menerangkan keuntungan yang saudara diterima dalam
pengadaan Alat Kesenian gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020
Nilai Kontrak belanja modal alat kesenian 33 set gamelan @Rp. 69.950.00,-
2.308.350.000
Pajak Total 241.327.500 Saldo 2.067.022.500 Harga Beli Gamelan 33 set @Rp. 43.000.000 1.419.000.000 Saldo 648.022.500 Biaya Transport, Biaya ATK, Operasional 459.132.500 Saldo Keuntungan 188.890.000
- Bahwa saksi tidak mempunyai tim teknis sendiri terkait pengadaan
gamelan, saksi hanya mempercayakan kepada tim teknis dari
pengrajin gamelan yaitu Pak Heru Triyanta dan Pak Gutanto yang
mensuplai dalam pengadaan gamelan yang saksi laksanakan.
- Atas keterangan saksi, terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya
KETERANGAN AHLI :
1. Dr. Emanuel Sujatmoko, S.H., M.S, pada pokoknya menerangkan
sebagai berikut :
Halaman 185 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 185

=== HALAMAN 186 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa ahli menerangkan keahlian dalam bidang Hukum Administrasi,
Hukum Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah, Pemerintahan daerah,
Hukum Pemerintahan Daerah;
- Bahwa selain pengajar dalam hukum pengadaan barang/jasa, saksi
juga memiliki sertifikat ahli pengadaan barang/jasa pemerintah,
pemerintahan daearah, hukum pemerintahan Daerah.
- Bahwa ahli menerangkan riwayat memberikan keterangan ahli
terdapat dalam daftar riwayat hidup terlampir.
- Bahwa ahli menerangkan keahlian khusus dalam bidang pengadaan
barang dan jasa serta pengelolaan keuangan Negara, selain pengajar
dalam hukum pengadaan barang/jasa, juga memiliki sertifikat ahli
pengadaan barang/jasa. Berkenan dengan keuangan Negara
merupakan bagian dari hukum administrasi.
- Bahwa sesuai ketentuan Pasal 1 angka 1 Undang Undang Nomor 17
Tahun 2003 Tentang Keuangan Negara, yang dimaksud Keuangan
Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai
dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uang maupun berupa
barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan
pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. Lebih lanjut Pasal 2 Undang
Undang Nomor 17 Tahun 2003 menyatakan bahwa “Keuangan Negara
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 1, meliputi :
a. hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan
mengedarkan uang, dan melakukan pinjaman;
b. kewajiban negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umum
pemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga;
c. Penerimaan Negara;
d. Pengeluaran Negara;
e. Penerimaan Daerah;
f. Pengeluaran Daerah;
g. kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh
pihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-
hak lain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang
dipisahkan pada perusahaan negara/ perusahaan daerah;
h. kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangka
penyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum;
i. kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitas
yang diberikan pemerintah.
Halaman 186 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 186

=== HALAMAN 187 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa ahli menerangkan Sesuai ketentuan Pasal 1 angka 12
Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 Tentang Pengelolaan
Keuangan Daerah, bahwa “Dana Alokasi Khusus yang selanjutnya
disingkat DAK adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN
yang dialokasikan kepada Daerah tertentu dengan tujuan untuk
membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan Urusan
Pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah.”
- Bahwa ahli menerangkan Dana Alokasi Khusus tersebut merupakan
keuangan negara sebagaimana dimaksud Undang Undang Nomor 17
Tahun 2003.
- Bahwa ahli menerangkan Dana Alokasi Khusus yang peruntukannya
telah ditetapkan tersebut merupakan dana transfer khusus yang harus
masuk dalam kas daerah (APBD), setelah dana alokasi khusus
tersebut tercatat dalam APBD, kemudian diserahkan kepada
Perangkat Daerah, untuk selanjutnya dilakukan perencanaan belanja
sesuai peruntukan dana alokasi khusus.
- Bahwa ahli mengingat dana aloksasi khusus tersebut ada pada
anggaran tahun 2020, maka peraturan yang digunakan untuk
melakukan pengadaan barang/jasa yaitu Peraturan Presiden Nomor
16 Tahun 2018 Tentang Pengadaan barang/Jasa Pemerintah.
- Bahwa selain Peraturan Presiden Nomor 16 Tahun 2018, juga
beberapa Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
pemerintah, antara lain:
- Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 8 Tahun 2018 Tentang Pedoman Swakelola
- Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 4 Tahun 2017 Tahu Tentang
Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia
- Bahwa sesuai Pasal 1 angka 1 Peraturan Presiden Nomor 16 Tahun
2018, bahwa :” Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah yang selanjutnya
disebut Pengadaan Barang/Jasa adalah kegiatan Pengadaan
Barang/Jasa oleh Kementerian/Lembaga/Perangkat Daerah yang
dibiayai oleh APBN/APBD yang prosesnya sejak identifikasi
kebutuhan, sampai dengan serah terima hasil pekerjaan.”
Halaman 187 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 187

=== HALAMAN 188 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa sebelum menjawab pokok pertanyaan, kiranya perlu dipahami
terlebih dahulu ruang lingkup keberlakuan peraturan Presiden Nomor
16 Tahun 2018 yang meliputi:
a. Pengadaan Barang/Jasa di lingkungan Kementerian/ Lembaga/
Perangkat Daerah yang menggunakan anggaran belanja dari
APBN/APBD;
b. Pengadaan. Barang/Jasa yang menggunakan anggaran belanja
dari APBN/APBD sebagaimana dimaksud pada huruf a, termasuk
Pengadaan Barang/Jasa yang sebagian atau seluruh dananya
bersurnber dari pinjaman dalam negeri dan/atau hibah dalam negeri
yang diterima oleh Pemerintah dan/atau Pemerintah Daerah;
dan/atau
c. Pengadaan Barang/Jasa yang menggunakan anggaran belanja dari
APBN/APBD sebagaimana dimaksud pada huruf a termasuk
Pengadaan Barang/Jasa yang sebagian atau seluruhnya dibiayai
dari pinjaman luar negeri atau hibah luar negeri.
Memperhatikan ruang lingkup keberlakuan Peraturan Presiden
Nomor 16 Tahun 2018 tersebut, pengadaan alat kesenian
tradisional tahun anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se
Kabupaten Tulungagung pada dinas Pendidikan, Pemuda dan
olahraga Kabupaten Tulungagung merupakan pengadaan
barang/jasa pemerintah.
Mengingat pengadaan barang tersebut berupa alat kesenian
tradisional, maka pengadaan tersebut melaui penyedia yang dilakukan
dapat melalui tender, pengadaan langsung atau penunjukan langsung.
Pengadaan melalui tender bila dalam pengadaan tersebut barang/jasa
nilainya lebih dari Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah).
Pengadaan melalui pengadaan langsung biula pengadaan tersebut
dilainya sampai dengan Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah)
Pengadaan langsung dapat dilaksanakan dalam hal keadaan tertentu,
misalnya keadaan bencana, penyedia hanya satu (tunggal).
- Bahwa ahli menerangkan Dalam pengadaan barang/jasa kedudukan
PPK sebagai pihak yang melakukan pengadaan, untuk itu PPK
mempunyai wewenang:
a. Menetapkan spesifikasi teknis barang/jasa;
b. menetapkan harga perkiraan sendiri;
Halaman 188 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 188

=== HALAMAN 189 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
c. membuat rancangan kontrak
d. menandatangani dan melaksanakan kontrak
- Bahwa ahli Sesuai Pasal 26 ayat (1) Peraturan Presiden No 16
Tahun 2018, bahwa “HPS dihitung secara keahlian dan
menggunakan data yang dapat dipertanggungawabkan.” Artinya
penyusunan HPS tersebut harus didasarkan pada survey pasar,
kontrak pengadaan barang sejenis bila ada, harga satuan yang
dipublikasikan oleh BPS, informasi inflasi tahun sebelumnya, suku
bunga berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia, Norma indeks,
norma indeks merupakan rentang nilai harga terendah dan harga
tertinggi dari suatu barang/ jasa yang diterbitkan oleh instansi teknis
terkait atau Pemerintah Daerah setempat.
Mengingat bahwa untuk Menyusun HPS memerlukan data, dalam hal
PPK tidak melakukan servey untuk memperoleh data, maka HPS
tersebut terdapat cacat substansi, dan cacat prosedur
- Bahwa ahli Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16 Tahun 2018 Pokja
Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa memiliki tugas:
c. menetapkan pemenang pemilihan/Penyedia untuk metode
pemilihan:
1. Tender/Penunjukan Langsung untuk paket Pengadaan
Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa Lainnya dengan nilai Pagu
Anggaran banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah);
dan
2. Seleksi/ Penunjukan Langsung untuk paling miliar paket
Pengadaan Jasa Konsultansi dengan nilai Pagu Anggaran paling
banyak Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).
Memperhatikan ketentuan tersebut, dalam hal tender dilakukan untuk
nilai pagu paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah), maka penetapan pemenang oleh Kelompok Kerja Pemilihan
(Pokja).
Setelah penetapan pemenang tender oleh Kelompok Kerja Pemilihan
diserahkan kepada PPK, dan pemenang tender mengundurkan diri,
maka PPK mengembalikan hal tersebut kepada Kelompok Kerja
Pemilihan untuk menetapkan pemenang lainnya atau melakukan
pemilihan ulang. Hal tersebut mengingat bahwa PPK tidak
Halaman 189 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 189

=== HALAMAN 190 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
mempunyai kewenangan untuk menetapkan pemenang tender, hal
tersebut tidak sahnya penetapan pemenang oleh PPK
- Bahwa ahli Sesuai Pasal 1 angka 15 Perpres No 16 Tahun 2018,
“Panitia Pemeriksa Hasil Pekerjaan yang selanjutnya disingkat PPHP
adalah tim yang bertugas memeriksa administrasi hasil pekerjaan
Pengadaan Barang/Jasa.” Sedangkan Tupoksi PPHP sesuai Pasal 15
Perpres 16 Tahun 2018 sebagai berikut:
(1) PPHP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf g memiliki
tugas memeriksa administrasi hasil pekerjaan pengadaan
Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa Lainnya yang bernilai paling
banyak Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan Jasa
Konsultansi yang bernilai paling banyak Rp100.000.000,00
(seratus juta rupiah).
(2) PPHP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf g memiliki
tugas memeriksa administrasi hasil pekerjaan pengadaan
Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa Lainnya yang bernilai paling
sedikit di atas Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan
Jasa Konsultansi yang bernilai paling sedikit di atas
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
Dalam hal PPHP tidak menandatangani Berita Acara Pemeriksaan
Pekerjaan, artinya PPHP belum melakukan pemeriksaan administrasi
atas penyerahan barang tersebut. PPHP tidak memeriksa kualitas
maupun kuantitas barang
- Bahwa ahli Dalam hal barang yang diserahkan tidak sesuai dengan
spesifikasi teknis (lebih rendah), dan barang tersebut diterima oleh
PPK, maka perbuatan tersebut dikategorikan cacat substansi. Hal
tersebut dikategorikan sebagai perbuatan melawan hukum yaitu
bertentangan dengan dengan kontrak pengadaan yang telah
disepakati.
- Bahwa ahli Sebagaimana diketahui bahwa prosedur pengadaan
barang/jasa pemerintah diatur dalam Peraturan Presiden Nomor 16
Tahun 2018 dan beberapa peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah (LKPP), memperhatikan hal tersebut artinya
setiap pengadaan barang/jasa pemerintah tidak boleh ada
pelanggaran prosedur (cacat prosedur). Dalam terdapat pelanggaran
prosedur, maka pengadaan barang tersebut dapat dikategorikan
melawan hukum yaitu melanggar peraturan perundang-undangan.
Halaman 190 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 190

=== HALAMAN 191 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa ahli Secara umum perbuatan menyalahgunakan kewenangan
diartikan “petrbuatan Pejabat Tata Usaha Negara pada waktu
mengeluarkan keputusan/bertindak telah menggunakan
wewenangnya untuk tujuan lain dari maksud diberikannya wewenang
tersebut, atau perbuatan Pejabat Tata Usaha Negara setelah
mempertimbangkan semua kepentingan yang tersangkut dengan
keputusan itu seharusnya tidak sampai pada pengambilan atau tidak
pengambilan keputusan tersebut.
Dalam Pasal 17 Undang Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang
Administrasi Pemerintahan, perbuatan yang dikategorikan sebagai
menyalahgunakan wewenang yaitu perbuatan yang dilakukan:
a.melampaui Wewenang;
b.mencampuradukkan Wewenang; dan/atau
c.bertindak sewenang-wenang.
- Bahwa ahli dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan barang bercorak
kebudayaan dan pengadaaan alat kesenian tradisional tahun
anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung
pada dinas Pendidikan, Pemuda dan olahraga Kabupaten
Tulungagung, 1. Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) yaitu terdakwa
HERI PURNOMO tidak melakukan survey harga dalam menentukan
Harga Perkiraan Sendiri (HPS), 2. Dalam penentuan pemenang
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) yaitu terdakwa HERI PURNOMO
menunjuk pemenang ketiga yaitu CV BINA INSAN CITA sebagai
penyedia yang berkontrak, dan tidak memberitahukan kepada
POKJA atas pengunduran diri pemenang pertama yaitu CV.
BINTANG HARAPAN dan pemenang kedua CV SATRIYA YUDA,
padahal pengunduran diri tersebut dilakukan pada saat masa
sanggah, 3. Barang yang dikirimkan oleh Penyedia Drs. Zul Kornen
Ahmad dari CV. BINA INSAN CITA ke pihak sekolah tidak sesuai
dengan spesifikasi yang ditentukan, perbuatan melanggar hukum
tindakan terdakwa HERI PURNOMO selaku PPK dalam menetapkan
HPS tidak melakukan survey, hal tersebut bertentangan dengan
Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, angka 2.2 Penyusunan
dan Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses Penyusunan
Halaman 191 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 191

=== HALAMAN 192 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
HPS. Hal tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak
menggunakan data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun
HPS antara lain:
a. Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi
barang/jasa diproduksi/diserahkan/dilaksanakan, menjelang
dilaksanakannya pemilihan Penyedia;
b. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah;
c. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh asosiasi.;
d. Inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun berjalan
dan/atau kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap
Rupiah;
f. Hasil perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis dengan
Kontrak yang pernah atau sedang dilaksanakan.
Dalam menetapkan pemenang tender terdakwa HERI PURNOMO
selaku PPK tidak mempunyai wewenang. Sesuai Pasal 13 (1) huruf c
Perpres No 16 Tahun 2018 kewenangan menetapkan pemenang
tender yaitu Kelompok Kerja Pemilihan. Memperhatikan hal tersebut
tindakan penetapan pemenang oleh PPK terdapat cacat kewenangan.
Sesuai Pasal 56 ayat (1) Undang Undang Nomor 30 Tahun 2014,
maka tindakan tersebut tidak sah.
Dalam hal barang yang diserah terimakan tidak sesuai dengan
spesifikasi, hal tersebut terdapat cacat substansi yaitu tidak sesuai
dengan perjanjian/kontrak pengadaan yang dapat dikategorikan
sebagai melanggar hukum.
- Bahwa dalam suatu pengadaan hanya ditetapkan 1 pemenang saja,
tidak ada pemenang ke 2 dan ke 3, untuk pemenang ke 2 dan ke 3
merupakan pemenang cadangan.
- hwa pengunduran diri yang dilakukan oleh pemenang 1 dan
pemenang 2 dilakukan pada saat masa sanggah, merupakan
kewenangan dari POKJA.
2. Dr. Raharja, S.Sn., M.M., pada pokoknya :
- Bahwa Ahli mengerti sehubungan dengan panggilan dari Kejaksaan
Negeri Tulungagung Dugaan Tindak Pidana Korupsi Dalam
Halaman 192 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 192

=== HALAMAN 193 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Dan
Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk
Lembaga SD dan SMP Se-Kabupaten Tulungagung Pada Dinas
Pendidikan, Pemuda Dan Olahraga Kabupaten Tulungagung selaku
Ahli.
- Bahwa ahli menerangkan tidak kenal dengan terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen dalam
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan Pengadaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD Se-
Kabupaten Tulungagung Pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa ahli menerangkan tidak memiliki hubungan keluarga maupun
pekerjaan dengan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen dalam Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan
dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020
Untuk Lembaga SD Se-Kabupaten Tulungagung Pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
- Bahwa ahli menerangkan Yang menjadi dasar penugasan saksi
sebagai ahli dalam perkara ini adalah sebagai berikut.
a. Surat Panggilan Ahli Nomor : B-301/M5.29/Fd. 1/10/2023 dari
Kejaksaan Negeri Kabupaten Tulungagung
b. Surat Ijin dari Dekan selaku Pejabat di Fakultas Seni Pertunjukan,
Institut Seni Indonesia Yogyakarta yang bernomor : 5036/IT
4.I/TU/2023
- Bahwa ahli menerangkan bekerja sebagai staf pengajar di Jurusan
Karawitan, Fakultas Seni Pertunjukan, Institut Seni Indonesia,
Yogyakarta sejak 2004.
Pendidikan formal Karawitan dan Musikologi/ Etnomusikologi adalah
sebagai berikut.
Sekolah Menengah Karawitan Indonesia Yogyakarta (lulus tahun
1989).
S-1 Seni Karawitan. Institut Seni Indonesia Yogyakarta (lulus tahun
1996).
S-2 Musikologi. University of Illinois at Urbana-Champaign, Illinois,
USA (lulus tahun 2002).
S-3 Pengkajian Seni Pertunjukan dan Seni Rupa. Universitas Gadjah
Mada Yogyakarta (lulus tahun 2015)
Halaman 193 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 193

=== HALAMAN 194 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa ahli menerangkan Kompetensi keahlian adalah sebagai
pengrawit untuk karawitan Jawa dan di Jurusan Karawitan, Fakultas
Seni Pertunjukan, Institut Seni Indonesia Yogyakarta diberi tugas
untuk mengampu Mata Kuliah:
a. Praktik Karawitan (sejumlah mata kuliah praktik tabuh bersama
dan individu)
b. Organologi dan Akustika
- Bahwa ahli menerangkan riwayat pengalaman selama diminta
menjadi ahli dan dalam perkara. Secara historis, sebelum diminta
sebagai ahli dalam perkara pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung yang
diselenggarakan oleh Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung, saksi menjadi anggota dari Tim Teknis dan
diberi tugas untuk membantu pelaksanaan “Pengadaan Barang/Jasa
Yang Dikecualikan (Gamelan Kuningan)” yang diselenggarakan oleh
Dinas Kebudayaan (Kundha Kabudayan) Kabupaten Bantul,
Yogyakarta pada tahun 2022. Atas adanya pengalaman pada bidang
tersebut, maka dijadikan sebagai rujukan oleh Kejari Tulungagung
untuk membantu pada kasus yang dimaksudkan.
Ini adalah pengalaman pertama saksi diminta menjadi ahli dalam
perkara pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk
Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan olahraga Kabupaten Tulungagung. Sejauh ini telah
melakukan pemeriksaan terhadap sejumlah perangkat gamelan yang
telah didistribusikan kepada lembaga penerima.
- Bahwa ahli menerangkan Kelengkapan yang terdapat dalam
seperangkat alat kesenian gamelan ‘gedhé/ageng’ (lengkap) adalah
sebagai berikut.
a. Sumber bunyi atau pembangkit bunyi terdiri dari beberapa jenis,
yaitu:
- Wilahan (bilahan/pelat) dari logam atau kayu.
- Pencon (sumber bunyi yang memiliki tonjolan pada pusatnya).
- Tébokan (alat musik membran atau bersumber bunyi berupa
selaput kulit/organ binatang).
- Kawatan (bersumber bunyi dari dawai logam).
Halaman 194 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 194

=== HALAMAN 195 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Sebulan (dimainkan dengan cara ditiup).
b. Rancakan (termasuk di dalamnya adalah plangkan, ploncon, gayor,
dan grobog).
c. Laras pelog dan slendro sebagai tangga nada yang diterapkan
pada gamelan Jawa.
d. Bagian kelengkapan pada setiap ricikan gamelan (bumbungan,
tumbengan, sanggan, pluntur, klanthé, janget, tebokan, suh,
manggisan, jangkaran, srenten, kawat, srawing, babad, bubad,
seser, placak, tawonan, sindik/bremara, jamang, kunci siter).
e. Tabuh untuk masing-masing ricikan.
- Bahwa ahli menerangkan spesifikasi teknis yang dimaksudkan dan
sudah mempelajari informasi yang terdapat di dalamnya, Spesifikasi
teknis untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk Lembaga
SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung adalah sebagai berikut :
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45- 60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm
Halaman 195 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 195

=== HALAMAN 196 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 uah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm
9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing- masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing- masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5
Halaman 196 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 196

=== HALAMAN 197 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
(limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng
15 Kendang Gede
1 uah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa saksi menerangkan Hasil pemeriksaan pada spesifikasi teknis
ditemukan adanya sejumlah keterangan mengenai ricikan gamelan
yang kurang memenuhi kriteria sebuah perangkat gamelan yang baik
dan sesuai untuk kebutuhan pembelajaran karawitan bagi anak usia
sekolah dasar. Adapun penjelasannya adalah sebagai berikut.
a. Ukuran ketebalan material pada ricikan berbentuk pencon tidak
disebutkan, sehingga membuka peluang bagi pengrajin untuk
Halaman 197 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 197

=== HALAMAN 198 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
menggunakan material dengan ketebalan minimal. Akibatnya,
pencu pada sejumlah ricikan melesak ke dalam. Hal ini dapat
mempengaruhi kualitas bunyi dan larasannya.
b. Ukuran ketebalan material pada bilah gender barung dan
slenthem terlalu tipis, sehingga berakibat buruk pada kualitas
estetik bunyi sebuah ricikan gamelan, karena tidak dapat
memproduksi kualitas bunyi dan larasan yang baik. Alasan yang
berkaitan dengan ketahanan material seperti yang telah
diungkapkan pada ricikan berbentuk pencon juga harus dijadikan
sebagai pertimbangan pada pembuatan sumber bunyi berbentuk
bilah.
c. Ukuran ketebalan material yang terlalu tipis dapat berakibat pada
ketahanan sumber bunyi dan mengakibatkan terjadinya
‘deformasi material’. Dampaknya berakibat pada perubahan
bentuk sumber bunyi, sehingga mempengaruhi kualitas bunyi dan
larasannya.
Jadi, ukuran ketebalan material sumber bunyi, seharusnya juga
mempertimbangkan kualitas ketahanan materialnya, terutama
yang berkaitan dengan benturan tabuh atau kemungkinan
terjadinya kesalahan manusia lainnya (jatuh, berbenturan dengan
benda keras lainnya, dan proses pengangkutan).
Alasan yang lain, bahwasanya penggunanya gamelan tersebut
adalah anak usia sekolah dasar yang masih dalam taraf berlatih
untuk menggunakan kemampuan psikomotoriknya. Semangat
belajar untuk menabuh yang menggebu dan belum terpenuhinya
kompetensi mengenai ‘rasa’ karawitan, biasanya cenderung
menabuh dengan keras (kurang terkontrol/sesuai dengan
kebutuhan yang semestinya) dan teknik yang salah, sehingga
harus diantisipasi dengan spesifikasi material yang baik. Alasan
yang lain, terkait dengan kondisi lingkungan, temperatur dan
kelembaban udara yang dapat menimbulkan korosi.
d. Penggunaan material pada rancakan, plangkan, dan gayor hanya
menjelaskan tentang pilihan jenis kayunya saja, tetapi tidak
menyebutkan proses pengolahan (pengeringan dan
pengawetannya), sehingga berakibat pada kualitas
ketahanannya.
Halaman 198 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 198

=== HALAMAN 199 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
e. Proses finishing (penghalusan, pelapisan cat sebagai dasaran,
dan pengecatan permukaan) pada kayu dan logam harus
dilakukan dengan baik dan benar, agar dapat mempertahankan
keawetan, ketahanan terhadap hama dan jamur, serta jaminan
kualitas pada tampilannya
- Bahwa ahli menerangkan dengan dibantu oleh anggota tim ahli
lainnya, telah melakukan pemeriksaan fisik terkait pengadaan alat
kesenian gamelan untuk lembaga SD di Tulungagung tahun 2020.
Pemeriksaan telah dilaksanakan pada hari Rabu tanggal 5 April dan
Kamis tanggal 6 April 2023.
Hasil temuan sudah dideskripsikan dan dilaporkan kepada Kejaksaan
Negeri Tulungagung. Adapun hasil temuannya pada saat
pemeriksaan, secara garis besar dapat dinyatakan sebagai berikut.
a. Ada sebagian gamelan yang terdistribusi, dinyatakan memenuhi
kriteria ricikan gamelan seperti yang disebutkan pada spesifikasi
teknis, namun ada sejumlah ricikan lainnya yang belum memenuhi
kriteria, baik secara kuantitas maupun kualitasnya, seperti yang
disebutkan pada spesifikasi teknis.
b. Selain itu, juga ditemukan adanya kerusakan pada sejumlah
rancakan, gayor, dan plangkan yang diakibatkan oleh hama kayu
dan kondisi lingkungan (temperatur dan kelembaban udara).
NOMOR
PENERIMA GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR
Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
Sesuai
Tidak Sesuai
1 SDN. Pakel √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan
1. Gayor dimakan
hama kayuhttps://driv e.google.com/fil e/d/1HGqMQY Sg_j3BrxV2ncjf S4nRX_D2uUX 2/view? usp=sharing 2. Ketebalan bilah
gender https://drive.goo gle.com/file/d/1b lGnWGDRg_Ou yl2NLia0Y1oNw Hsg6_nb/view? usp=sharing
Halaman 199 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 199

=== HALAMAN 200 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 1. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 2. Sejumlah gayor,
rancakan, dan plangkan terdapat tanda kibat dimakan hama kayu. Tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena konstruksi tersebut dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus memperhitungkan tingkat kekerasan dan kekuatannya. Adapun tujuannya, agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Lebih lanjut, apabila tanda kerusakan tersebut sudah terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 2 SDN. Bulusari I
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan
1. Ukuran bilah
gender bongkot slendrohttps://dri ve.google.com/fi le/d/18R4m46m C9CutYp7mqDF PUU8pkjm3krcL /view? usp=sharing 2. Ukuran bilah
gender bongkot b pelog bem https://drive.goo gle.com/file/d/1v mL4MciJ9n6- cZWXHTzV62A xLMvoakeH/vie w?usp=sharing 3. Ukuran bilah
gender bongkot pelog barang https://drive.goo gle.com/file/d/19 ShEb6CLQqnxl TO3qc8IodLgJH x1_wvY/view? usp=sharing 4. Ukuran bilah
gender pethit bem https://drive.goo gle.com/file/d/1s s07PcLNRgjXE _ip- 9zkhGlrtXixSkb X/view? usp=sharing 5. Ukuran bilah
Halaman 200 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 200

=== HALAMAN 201 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya. 1. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 1. Ricikan kempul:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan sebanyak 9 pencon. Adapun rinciannya nadanya adalah sebagai berikut.
- Slendro: 3, 5, 5, 6, /6, @ - Pelog: 3, 7,!. 2. Ricikan kempyang:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 2 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 1 pencon. Tidak ada keterangan lebih lanjut dari pihak penerima gamelan. 3. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak seperti yang tertera pada spesifikasi teknis. Hal ini menimbukan kesulitan untuk melakukan identifikasi larasnya, sehingga apabila ditinjau dari aspek larasnya dapat dikatakan tidak lengkap dan tidak memenuhi aturan pada spesifikasi teknis. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. - Slendro: 3, 3, 5, 6, !, @ - Pelog: 5, 6, 7, !, @ Ketidaklaarasan pada beberapa sumber bunyi tersebut, mengakibatkan fungsinya menjadi tidak maksimal, karena tidak dapat dipergunakan. 1. Ukuran diameter rai atau permukaan pencon pada
gender pethit slendro https://drive.goo gle.com/file/d/1x Lz- wyAmSqZU_- 7Iy2gYGq0b3xs rCIm_/view? usp=sharing 6. Panjang bilah
saron bongkot https://drive.goo gle.com/file/d/1x Lz- wyAmSqZU_- 7Iy2gYGq0b3xs rCIm_/view? usp=sharing 7. Panjang bilah
saron pethit https://drive.goo gle.com/file/d/1r c92W4VtrS8y0z 1emNrfbKWHw bV_fKHU/view? usp=sharing 8. Ketebalan bilah
saron https://drive.goo gle.com/file/d/1J LPvnFVTH_8gZ FS3iHjrLVHlwsF GdsIR/view? usp=sharing 9. Ketebalan bilah
gender pethit https://drive.goo gle.com/file/d/1i Kw7- TAaSGIAv_6DE 9LOMfqChrX9Al fZ/view? usp=sharing 10. Ketebalan bilah gender bongkot https://drive.g oogle.com/fil e/d/1L5Tm1d 6keSYfdsu- hOICaNXsO BhAiII5/view? usp=sharing 11. Ketebalan bilah demung https://drive.g oogle.com/fil e/d/1QewSui 4K8dPPEfO On_JFn1pgh pKY6R1K/vie w? usp=sharing 12. Ketebalan bilah saron https://drive.g oogle.com/fil e/d/1uTHOl2 MJ3ub49K9c Kxp9iOBj8P Ms70uY/view ?usp=sharing 13. Ketebalan bilah demung slendro https://drive.g oogle.com/fil e/d/1tVETLb Gtj4wxlkSvL AJ8Q7q476M xOgaG/view? usp=sharing 14. Panjang bilah demung bongkot https://drive.g oogle.com/fil e/d/1ZGa4N mgEb6oEj4d
Halaman 201 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 201

=== HALAMAN 202 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
beberapa ricikan kenong, kempul, dan suwukan terpaut setidaknya 1 cm dari aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. Namun demikian, nadanya sudah mengarah pada laras yang dimaksudkan. 1. Klowongan kendang dimakan hama kayu.
WDY_d1mso nHc09DsJ/vi ew? usp=sharing 15. Panjang bilah demung pethit https://drive.g oogle.com/fil e/d/1- wDOjWSm11 YlqPmxgMiso h58EpOaoz4 0/view? usp=sharing 16. Diameter bonang dhempok https://drive.g oogle.com/fil e/d/157fv08U CxVHW9ByM Tu5uLL7Bse GUz2N9/view ?usp=sharing 17. Klowongan kendang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/fil e/d/1VslQTO kWBcPTaOji CnQfUy0M4Z X3WkYy/view ?usp=sharing 3 SDN. Bangoan II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada beberapa ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika
1. Kondisi cat
mengelupas https://drive.goo gle.com/file/d/1i ElNDNN6ELokI EpIAj5dxv35DH IecFPl/view? usp=sharing 2. Plangkan
bonang dimakan hama kayu
https://drive.goo gle.com/file/d/1 uKIbbXP7Fn- Nyot5OMNW99 dDRynIGjvF/vie w?usp=sharing 3. Klowongan
kendang dimakan hama kayu
https://drive.goo gle.com/file/d/1 Zc4dM3CcwmlL y9JO5GdaEDn Dz9vlLPso/view ?usp=sharing
Halaman 202 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 202

=== HALAMAN 203 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ada beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kenong: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai dengan spesifikai teknis. Adapun penjelasannya adalah sebagai berikut.
- Slendro: 3, 5, 6, @ (kurang 1 pencon bernada !).
- Pelog: 3, 3, 5, 6, 7, !, @.
(ada 2 pencon bernada 3). 6. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, sehingga menimbulkan kesulitan untuk mengidentifikasi dan menentukan nada untuk masing-masing larasnya.
- Slendro: 3, 5, 5, 6, !, ! (ada 2 pencon bernada 5, tidak ada nada @)
- Pelog: 5, 6, !, ! (ada 2 pencon bernada !, tidak ada pencon bernada 3 dan 7) 4 SDN. Ringin Pitu III
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan
Gayor dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/1Zmw3 0KH1b8L69K- QVw03hM- yoe0xgN97/view? usp=sharing
Halaman 203 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 203

=== HALAMAN 204 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ada keterangan yang perlu ditambahkan terkait dengan kualitas rancakannya. 5. Gayor terdapat tanda-
tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersebut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 5 SD. Al Ashor √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab
Gayor gong dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/1EnI0L Ht8f4sUS_C77zQc F_rxCTxY8P4b/vie w?usp=sharing
Halaman 204 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 204

=== HALAMAN 205 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah catatan lain yang perlu disampaikan. 5. Gayor dan sebagian
rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda- tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 6 SDN. Plosokandang
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. Tim ahli menemukan penggantian bilah pada kedua saron wilah 9. Tidak ada keterangan yang bisa didapatkan dari pihak penerima gamelan terkait dengan alasan penggantian bilah tersebut. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan, untuk sebagian besar ricikan memenuhi syarat minimal seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis
1. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 5ocFWcjsmaEx D1hHdT30CbW z4DLO9hPQ/vi ew? usp=sharing 2. Korosi pada
bonang barung https://drive.goo gle.com/file/d/1P MAcZpyqWmSb Ppo59_sKPF0B ZNmjMkBc/view ?usp=sharing 3. Plangkan
bonang barung dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1b X3ePfpM- iHf7_s1jRnG2Pi hg_terhq3/view? usp=sharing 4. Bilah saron tidak
sesuai spektek (ada penggantian sblm pemeriksaan) https://drive.goo gle.com/file/d/1i RYb- HsrMd2SyWmD Vl0OMygSIhTO RW94/view? usp=sharing 5. Bilah saron tidak
Halaman 205 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 205

=== HALAMAN 206 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Ukuran bilah saron wilah 9 terlalu besar, sehingga tidak bisa dipasangkan pada placak atau paku penopang bilah. Kasus ini mengakibatkan kedua ricikan tersebut tidak dapat dipergunakan. Berikut ini adalah catatan lain yang perlu disampaikan. 5. Gayor, rancakan saron,
dan plangkan bonang dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang terdapat pada gayor, apalagi juga terjadi pada rancakan saron dan plangkan bonang biasanya juga berimbas pada yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersebut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
sesuai spektek (ada penggantian sblm pemeriksaan) https://drive.goo gle.com/file/d/19 - CdqHoCorT_rZf YFDVHV2qVgc GMhsX4/view? usp=sharing 6. Rancakan saron
dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1P AmuCu2ZCYM NgtJNsWZ0- wH_tSf7xEi1/vie w?usp=sharing 7. Rancakan saron
dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1V oPF8h6069oC1 RcxdUkfXX5Uv ALKiF-9/view? usp=sharing 8. Rancakan saron
dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1t 1i5hu2vh_RM_2 YX9- 3COydWiCWLp c_R/view? usp=sharing
7 SDN. Rejoagung II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi
1. Rancakan
demung retak https://drive.goo gle.com/file/d/1 oxCzHfubBDUi EP7Z4SUaYuH 9Hju- N6hW/view? usp=sharing 2. Rancakan
demung dimakan hama https://drive.goo gle.com/file/d/1K KxxlR8xDHHoS Y2c3MvUZqxwY 30tSNaY/view? usp=sharing 3. Pengelasan
yang tidak rapi dan timbulnya korosi pada bonang
https://drive.goo gle.com/file/d/1 ME1iD2Ow6k5 DnNu- 2K5qXTdO9TQ nRL0v/view? usp=sharing
Halaman 206 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 206

=== HALAMAN 207 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
beberapa sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut setidaknya 1 cm lebih kecil daripada aturan yang terdapat pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan kempul: ada
sejumlah pencon yang kondisinya ‘tidak laras’ (fals), sehingga sulit menentukan pembagian nada untuk masing-masing laras. 6. Slendro: 3, 5, 5, 6,
6, !, !, @ (ada 2 pencon pada nada 5, 6, dan !). 7. Pelog: 6, @ (tidak
ada 3, 5, 7, dan !) 8. Ricikan gender barung:
secara kuantitas sudah lengkap, tetapi larasan/seteman nada pada laras slendro tidak baik (hanya dilaras sekenanya). 8 SDN.Plandaa n I
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi
1. Cat rancakan
demung mengelupas dan ada tanda dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1t ez0ZowZVfrbm 9r- XgvvHjajihYgR yBP/view? usp=sharing 2. Ketebalan
demung https://drive.goo gle.com/file/d/1J Dz5u28FsR3jLD vCpgRv9p3V3_ 8Vp_HJ/view? usp=sharing 3. Ketebalan
bonang barung https://drive.goo gle.com/file/d/1J Dz5u28FsR3jLD vCpgRv9p3V3_ 8Vp_HJ/view?
Halaman 207 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 207

=== HALAMAN 208 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN
GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamelan
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
sebab adalah kualitas
bahan yang
dipergunakan. Jenis
dan ukuran ketebalan
bahan berpengaruh
pada kekuatan
konstruksi dan
ketahanan sumber
bunyi terhadap
benturan tabuh.
Ketidaklarasan yang
ditemukan pada
sejumlah sumber bunyi
mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak
pada praktik penyajian
karawitan bisa
membingungkan
penabuh ricikannya,
karena tidak dapat
menentukan sumber
bunyi yang harus
dimainkan.
Selanjutnya, apabila
dipaksakan untuk
ditabuh sesuai dengan
angka nada yang
tertera pada sumber
bunyi yang
dimaksudkan, maka
akan mengganggu
estetika bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan
ricikan menjadi alasan,
bahwa perangkat
gamelan tersebut tidak
dapat dipergunakan
secara maksimal.
Keterangan lebih lanjut
dideskripsikan pada
poin 5 dan selanjutnya
pada bagian ini.
4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi
berbentuk pencon
gantung terpaut sedikit
lebih kecil setidaknya 1
cm dari aturan pada
spesifikasi teknis.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan
1. Sebagian cat pada
rancakan saron ada
yang mengelupas.
Beberapa di antaranya
dimakan hama kayu.
Tanda-tanda yang
sedikitnya terdapat
pada salah satu ricikan
biasanya juga terjadi
pada rancakan yang
lain.
2. Ricikan gender barung:
seharusnya terdiri dari
3 laras, yaitu: slendro,
pelog bem, dan pelog
barang, tetapi di lokasi
hanya ditemukan 1
gender barung berlaras
slendro dan 2 berlaras
pelog bem. Jadi, tidak
terdapat gender barung
yang berlaras pelog
barang.
3. Ricikan kenong: secara
kuantitas sudah
lengkap, yaitu
sebanyak 11 pencon,
tetapi ada 1 yang tidak
sesuai dengan
spesifikasi teknis.
Adapun keterangannya
adalah sebagai berikut.
Slendro: 3, 5, (5), 6, @
usp=sharing
Halaman 208 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 208

=== HALAMAN 209 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
(ada 2 yang bernada 5) Pelog: 3, 5, 6, 7, !, @ 4. Ricikan kempul:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi ditemukan sebanyak 12 pencon. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. Slendro: 3, 5, 5, 6, 6, !, # (ada 2 pencon bernada 5 dan satu pencon bernada # (tinggi). Pelog: 3, 5, 6, !, @ 5. Ricikan suwukan:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 3 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 pencon, masing- masing bernada 1 slendro dan 2 pelog. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan. 9 SDN. Plandaan II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan
Gayor dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/1FzMHv C61quRj0dGFxB9 2a1A8Z0xDpng7/vi ew?usp=sharing
Halaman 209 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 209

=== HALAMAN 210 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Ricikan gender barung:
menurut spesifikasi teknis terdiri dari 3 laras, yaitu: slendro, pelog bem, dan pelog barang, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 gender barung berlaras slendro dan 1 pelog barang. Jadi, tidak ada yang berlaras pelog bem. 6. Ricikan kempul: secara
kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai spesifikasi teknis. Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. 7. Slendro: 3, 6 Pelog: 3, 6, 6, 7, !, !, @, @ 8. Rcikan kenong:
menurut spesifikasi teknis berjumlah 11 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan sebanyak 10 pencon (tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan). Adapun rinciannya adalah sebagai berikut. 9. Slendro: 3, 5, 6, 1, 2 (lengkap) 10. Pelog: 3, 5, 6, 7, @ (kurang 1 pencon
yang bernada 1) 11. Ricikan suwukan: menurut spesifikasi teknis berjumlah 3 pencon, tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 pencon, yaitu nada 2 slendro dan 1 pelog. Tidak ada keterangan dari pihak penerima gamelan.
10 SDN. Tawangsari
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan secara
keseluruhan memenuhi syarat minimal untuk kelengkapan seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan
3. Gayor dimakan
hama kayu
https://drive.goo gle.com/file/d/1 MJljOpcWBKZ1 HDVYhOM8ep QAiyCagkta/vie w?usp=sharing 4. Plangkan
bonang dimakan hama kayu
https://drive.goo gle.com/file/d/1 4PlhLsMJkWQy zUW- bHuVFuEEWKz ZfTV3/view? usp=sharing
Halaman 210 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 210

=== HALAMAN 211 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 5 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Gayor dan plangkan
bonang terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada ricikan tersebut biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 11 SD. Zumrotus Salamah
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
Gayor dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/19xEaR Gnp4nrUy29JrwD wcxIQECYH36PC/ view?usp=sharing
Halaman 211 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 211

=== HALAMAN 212 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
5. Gayor dan sebagian
rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda- tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 12 SD Islami Al Fairuz
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
1. Pengukuran
diameter bonang https://drive.goo gle.com/file/d/1 ZE- LoF0_PTajUlW 7EIot16LMMkJ 2qcUv/view? usp=sharing 2. Pengukuran
ketebalan bonang https://drive.google .com/file/d/1kbGec NetMvH9UNTbyV3 mGh1MCDdg0oN H/view? usp=sharing 3. Pengukuran
ketebalan material bonang disaksikan penyedia jasa. https://drive.google .com/file/d/1H5cM7 EHgy6Dqaceh9l3s HgKUT_TaaFh1/vi ew?usp=sharing
13 SDN. Plosokandang II
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya
Didapati adanya tanda dimakan hama kayu
https://drive.g oogle.com/fil e/d/1UNzlwb Mb7BindqW4 kri0J85XC6- M5cLh/view? usp=sharing
Halaman 212 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 212

=== HALAMAN 213 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Gayor dan sebagian
rancakan, termasuk di dalamnya adalah plangkan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda- tanda kerusakan akibat hama yang terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Adapun yang menjadi alasannya, bahwa gayor dibuat dari kayu yang paling baik, karena berupa konstruksi kayu yang dipergunakan untuk menggantungkan sejumlah sumber bunyi (kempul, suwukan, dan gong). Oleh sebab itu, harus diperhitungkan kekuatannya agar mampu menahan beban keseluruhan material yang digantungkan. Jadi, apabila tanda kerusakan tersebut terjadi pada gayor, maka dapat dijadikan indikator adanya kerusakan pada rancakan yang lain. 14 SD. Miftahul Huda
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sudah sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi oada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi
1. Rancakan gender dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/fil e/d/1FsXsW CR5oR94eX AdlCsiIM7hP FtsYBpS/vie w? usp=sharing 2. Plangkan bonang dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/fil e/d/1w_G9FV DehEU3rMmi tA- cLKXZ07KU4 hF_/view? usp=sharing 3. Rancakan slenthem dimakan hama kayu https://drive.g oogle.com/fil e/d/1JJmHrId QIWRs- 5Y__w3dQP 70eUmMkwb 8/view? usp=sharing 4. Rancakan
Halaman 213 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 213

=== HALAMAN 214 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN
DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN
GAMBAR
Nama
Ricikan
Gamelan
Jumlah
Sumber
Bunyi
Kualitas
Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
terhadap benturan tabuh.
Ketidaklarasan yang
ditemukan pada sejumlah
sumber bunyi
mengakibatkan
ketidaklengkapan dan
ketimpangan pada
fungsinya. Dampak pada
praktik penyajian
karawitan bisa
membingungkan penabuh
ricikannya, karena tidak
dapat menentukan
sumber bunyi yang harus
dimainkan. Selanjutnya,
apabila dipaksakan untuk
ditabuh sesuai dengan
angka nada yang tertera
pada sumber bunyi yang
dimaksudkan, maka akan
mengganggu estetika
bunyinya.
Simpulannya,
ketidaklarasan dan
ketidaklengkapan ricikan
menjadi alasan, bahwa
perangkat gamelan
tersebut tidak dapat
dipergunakan secara
maksimal.
4.
Ukuran dimensi pada
beberapa sumber
bunyi berbentuk
pencon gantung
terpaut setidaknya 1
cm lebih kecil
daripada aturan yang
tertera pada
spesifikasi teknis.
5.
Rancakan,
termasuk di
dalamnya adalah
gayor dan plangkan
sangat tidak terawat
dan tampak tidak
pernah dipergunakan
untuk proses
pembelajaran siswa.
Hal ini tampak dari
posisi masing-
masing ricikan yang
sama persis dengan
kondisi pada
pemeriksaan tahun
lalu. Masing-masing
ricikan dalam kondisi
yang sangat kotor
danmemprihatinkan.
Sebagian besar telah
mengalami
kerusakan secara
masif akibat dimakan
hama kayu.
Temuan ini menjadi
bukti, bahwa kondisi di
lokasi yang lain juga
‘dimungkinkan’ mengalami
kerusakan yang serupa,
namun karena kotoran
hama kayu sering
dibersihkan, maka tanda-
tanda kerusakan tersebut
tidak terlalu kentara.
Berikut ini adalah
beberapa keterangan
yang perlu ditambahkan.
6.
Ricikan gender
barung: menurut
spesifikasi teknis
terdiri dari 3 laras,
yaitu: slendro, pelog
bem, dan pelog
barang, tetapi di
lokasi hanya
ditemukan 2 laras,
yaitu 1 gender
barung berlaras
slendro dan 2
berlaras pelog bem
kenong
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/fil
e/d/1TLx4zh2
iBhdqKjkUNX
abUEMt3h1I
m1AD/view?
usp=sharing
5.
Rancakan
kenong
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/fil
e/d/1WbtJIgd
EU2vvGC527
Dtc93foo4Iud
WY0/view?
usp=sharing
6.
Rancakan
slenthem
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/fil
e/d/1vuj7Am4
9rxVcAvfaSa
vMD9vzKgU
Qvv3K/view?
usp=sharing
7.
Rancakan
gender
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/fil
e/d/1kDK8eU
noY9yq8UJkr
4rAdtwXVcQ
h0hpJ/view?
usp=sharing
8.
Rancakan
demung
dimakan
hama kayu
https://drive.g
oogle.com/fil
e/d/14F9LAs
VE6SbOChK
eVLCAhHuE
8qOqvhPp/vi
ew?
usp=sharing
Halaman 214 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 214

=== HALAMAN 215 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
(tidak ada gender barung berlaras pelog barang). 7. Ricikan kenong: secara kuantitas sudah lengkap, tetapi nadanya tidak sesuai spesifikasi teknis. 8. Slendro: 3, 5, 5, 6, !, @ (ada 2 pencon bernada 5) 9. Pelog: 5, 6, 7, !, @ (kurang pencon bernada 3) 10. Ricikan kempul: menurut spesifikasi teknis berjumlah 10 pencon, tetapi di lokasi ditemukan sebanyak 11 pencon dengan rincian sebagai berikut. 11. Slendro: 5, 5, 6, 6, 6, !, !, @ Pelog: 3, 5, @ (kurang pencon bernada 6 dan 7) 12. Ricikan kempyang: nadanya tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 13. Ricikan suwukan: hanya ada 2 pencon, masing- masing bernada 2 slendro dan 2 pelog. 14. Ricikan bonang barung: ada 2 pencon laras pelog yang bernada sama, yaitu q (1 ageng). Pencon laras 2 (bagian lanangan) nadanya tidak sesuai. 15 SDN.02 Kedungwaru
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan tidak sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada sejumlah ricikan tidak memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan nada atau ketidaklarasan keseluruhan gamelan dimungkinkan juga terjadi akibat adanya kesalahan penggunaan. Hal ini mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak- anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab adalah kualitas bahan yang dipergunakan. Jenis dan ukuran ketebalan bahan berpengaruh pada kekuatan konstruksi dan ketahanan sumber bunyi terhadap benturan tabuh. Ketidaklarasan yang ditemukan pada sejumlah sumber bunyi mengakibatkan ketidaklengkapan dan
1. Rancakan
saron dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 qILZyXKJNItNz vcxw4NJdSgE1 7nfWCgb/view? usp=sharing 2. Rancakan
saron dimakan hama kayu dan retak https://drive.goo gle.com/file/d/1 Rlryqi- 5GQAiKZGhHI OG3yzRraAeU uoQ/view? usp=sharing 3. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 KL3cGRkzAKAi OlMZhPHdXqfp TXaEhLFg/view ?usp=sharing 4. Rancakan
slenthem dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 TUl8lCgtCXfHe eRL7yumA7QQ Zo8UBMfA/vie w?usp=sharing 5. Rancakan
demung dimakan hama
Halaman 215 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 215

=== HALAMAN 216 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ketimpangan pada fungsinya. Dampak pada praktik penyajian karawitan bisa membingungkan penabuh ricikannya, karena tidak dapat menentukan sumber bunyi yang harus dimainkan. Selanjutnya, apabila dipaksakan untuk ditabuh sesuai dengan angka nada yang tertera pada sumber bunyi yang dimaksudkan, maka akan mengganggu estetika bunyinya. Simpulannya, ketidaklarasan dan ketidaklengkapan ricikan menjadi alasan, bahwa perangkat gamelan tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Keterangan lebih lanjut dideskripsikan pada poin 6 dan selanjutnya pada bagian ini. 4. Ukuran dimensi pada sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Rancakan, gayor, plangkan, dan klowongan kendang telah mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu dan tikus. 6. Ricikan gender barung: seharusnya terdiri dari 3 laras (slendro, pelog bem, dan pelog barang), tetapi di lokasi hanya ditemukan 2 laras, yaitu 1 gender barung berlaras slendro dan 2 gender barung berlaras pelog bem (kurang pelog barang). 7. Ricikan kempul: secara kuantitas jumlah penconnya sudah lengkap, tetapi ada beberapa yang tidak laras. 8. Slendro: 3, 5, /6, !, @ (nada 6 tidak laras) 9. Pelog: 3, 5, /6, 7, ! (nada 3 dan 6 tidak laras) 10. Ricikan suwukan lengkap, tetapi ukuran diameternya hanya 60 cm. 11. Ricikan ketipung kondisinya rusak (melihat bentuk kerusakannya dimungkinkan akibat dimakan tikus. 12. Ricikan kendhang ciblon jangetnya rusak. 13. Ricikan kendhang ageng jangetnya rusak.
kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 QAwMoLSeDd UwAw3FaJx5F BMtiAKeJoEC/v iew? usp=sharing 6. Klowongan
kendang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1j Azpep6cX51Sin 81vMUc5LZpyf sHHArP/view? usp=sharing 7. Korosi pada
pencon https://drive.goo gle.com/file/d/1 BJRQ58VXF8i9 9TzsMh_FuAQ CAI762W69/vie w?usp=sharing
16 SDN. Wajak √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan 1. Cat pada bilah
Halaman 216 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 216

=== HALAMAN 217 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi Kidul sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan secara
keseluruhan memenuhi syarat minimal untuk kelengkapan seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
sumber bunyi berbentuk pencon gantung terpaut sedikit lebih kecil setidaknya 1 cm dari aturan pada spesifikasi teknis. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan. 5. Rancakan dan
plangkan mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu dan tikus. 6. Cat pada bilah
mengelupas.
demung mengelupas https://drive.goo gle.com/file/d/1 3CTicPsqqlc71 VKl6umZX5xnf dvtCcpl/view? usp=sharing 2. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 CTIwGtZHMR9 Jpj4L46VydWn QLWyTwgmF/vi ew? usp=sharing 3. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1f ndHQ9gkKp7T F4atmS6owXG 793vlSXeY/vie w?usp=sharing 4. Rancakan
gender dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1f SE8xCr_ftpmF8 yuy- AhC3Jl6fyfAUp D/view? usp=sharing 17 SDN. II Bendo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sudah sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah
beberapa keterangan yang perlu ditambahkan 5. Sebagian rancakan,
termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor terdapat tanda- tanda dimakan hama kayu.
Halaman 217 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 217

=== HALAMAN 218 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi 18 SDN. Bendungan 02
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah beberapa keterangan yang perlu ditambahkan 5. Gayor, termasuk di
dalamnya adalah plangkan dan rancakan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
1. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 8c3Tt9E69Novy 0urT1r237xdlzq cdXS3/view? usp=sharing 2. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 hcX0Q6aVSPm kF7u_Zqd4OD U3a1QsDyIs/vi ew? usp=sharing 3. Rancakan
demung dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 OF0ydw1lCLVv cFYhTcuIW8U5 h4OqcBgy/view ?usp=sharing 4. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1r QdHNfbx8HiYX q2DljY7MFEBO xgT8_rj/view? usp=sharing 5. Rancakan
slenthem dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 wTqG1OjW9rj7 koLkS_9UAfgB aCVI3Qlz/view? usp=sharing 6. Rancakan
saron dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 CcxrL9ALzZNu glCq3xTR6N5b 8OvpTlcs/view? usp=sharing 7. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 zSVf3LiXcy9fN pp7ExELl6H- xks5AvKa/view ?usp=sharing 8. Plangkan
bonang dimakan hama kayu https://drive.google .com/file/d/1s- sHPgp_hkf2Xtg4fa - ZFA5BhG1H4AmT/ view?usp=sharing 19 SDN. Wonokromo 2
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat
1. Gayor dimakan
hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 k9NBkOJzSoF Nv1PoxeCYH7 VL9Q266RCm/ view? usp=sharing 2. Rancakan
saron dimakan
Halaman 218 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 218

=== HALAMAN 219 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Berikut ini adalah keteranga yang perlu ditambahkan. 5. Gayor, termasuk di
dalamnya adalah plangkan dan rancakan terdapat tanda-tanda dimakan hama kayu. Tanda-tanda yang sedikitnya terdapat pada gayor biasanya juga terjadi pada rancakan yang lain. Gayor biasanya dibuat dari kayu yang paling baik, karena berbentuk rak penggantung yang ditujukan untuk menahan berat sumber bunyi yang lebih berat daripada ricikan lainnya. Jadi, apabila kasus tersbut terjadi pada gayor, bisa menjadi indikasi adanya kerusakan pada rancakan yang lain.
hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 zaR6U7J5JEdj 6YCGn2LpJeT h75FV- YAr/view? usp=sharing 3. Rancakan
saron dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 TWDX64F7ZO o9WYGSE6Ob MvvkWHbUmS 4D/view? usp=sharing 4. Rancakan
kenong dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 h669DqD11Xtbf qcaRyt4euxqQ C-_J-UL/view? usp=sharing 5. Ketebalan
saron pelog https://drive.goo gle.com/file/d/1 EGSbWTAw7zd VD43h28urNao gC6M9jzMz/vie w?usp=sharing 6. Klowongan
kendang dimakan hama kayu https://drive.goo gle.com/file/d/1 mZQFsN- 5EDkP- FsyIOByCICmg Fci3xCA/view? usp=sharing
20 SDN. Punjul II √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 21 SDN Sumber Bendo IV
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis.
Halaman 219 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 219

=== HALAMAN 220 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gong Ageng,
persyratan pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 88 cm. b. Kenong nada 6 slendro
suara ngether dan 1 pelog nggemprong. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan 22 SDN III Sumberbendo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan: a. Gong Ageng,
persyratan pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 88 cm. b. Sebagian kenong cat
mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus.
SDN III Sumberbendo https://drive.google .com/file/d/1- vgMum2ob_irEtc8 wnKLEWQpMNmls OG9/view? usp=share_link Kenong https://drive.google .com/file/d/1JyjYsU 3L3CuFQccXPdv9 mBjc48VTpHJq/vie w?usp=share_link
23 SDN Banyu Urip 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. Catatan:
a. Gayor dan sebagian rancakan lainya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas
Gayor https://drive.google .com/file/d/1O2Ofg si4do4_CGifoynNrf DcV8u5FQMl/view ?usp=share_link Gender https://drive.google .com/file/d/1l1xTFv PaLdNFKF8liu- y1wWTx59a- FxC/view? usp=share_link
Halaman 220 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 220

=== HALAMAN 221 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
kayu yang kurang bagus dan atau masa penebangan kayu yang kurang tepat. b. Cat pada sebagian bilah gender barung sebagian mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. 24 SDN II Winong
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gong Ageng, persyratan pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 89 cm. b. Sebagian kempul,
demung cat mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. c. Gayor dan sebagian
rancakan lainnya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan masa penebangan kayu yang kurang tepat
https://drive.google .com/file/d/13wIeTI paT0E4jERk_G2J PFKwUi4gLcMF/vi ew?usp=share_link
25 SDN I Nglampir
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: Kendang Ageng dan dan sebagian rancakan lainnya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan masa penebangan kayu yang kurang tepat 26 SDN I Sukoharjo
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis.
Halaman 221 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 221

=== HALAMAN 222 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Sebagian cat bilah
slenthem mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus. b. Nada 5 dan 6 pelog suara ngether akibat pencu retak. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. 27 SDN II Bangun Jaya
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. 28 SDN Pucangan 02
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
SDN Pucangan 02 https://drive.google .com/file/d/10VsR8 aWRHw3ik0ZHTM vn5er24I6kQFwM/ view? usp=share_link
29 SDN Mulyasari 1
√ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing
SDN Mulyasari 1 https://drive.google .com/file/d/1VhE7yI C-4Lb- r6TQXiRIMu2O87z O2in6/view?
Halaman 222 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 222

=== HALAMAN 223 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: Gong Ageng, persyratan pada spektek berdiameter 90-100 cm, namun di lapangan ditemukan ukuran diameter hanya 89 cm.
usp=share_link
30 SDN I Penjor √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
SDN I Penjor https://drive.google .com/file/d/1EY2V HFxNX7Z5faIqHD B- UmqjE7NCOpUX/v iew? usp=share_link
31 SDN Kates 1 √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Kenong 7 dan 1
Gember. Temuan terkait ketidakharmonisan atau ketidaklarasan gamelan dimungkinkan juga akibat adanya kesalahan penggunaan. Mengingat, bahwa peserta didiknya adalah anak-anak usia sekolah dasar. Faktor lain yang dimungkinkan menjadi sebab ketidaklarasan berkaitan dengan kualitas bahan yang dipergunakan. b. Kenong nada 3, 1
slendro, dan suwukan berkarat.
SDN Kates 1 https://drive.google .com/file/d/1B_Zei MeYFo2_Cnd3esj VmcQpiz4SMiY3/vi ew?usp=sharing
32 SDN 3 Talang √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing
Gayor dan kempul cat mengelupas https://drive.google .com/file/d/1QkwIk NCdIQLAQIU- I5iSpwxIEeFLJHv7
Halaman 223 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 223

=== HALAMAN 224 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NOMOR
A GAMELAN
KESESUIAN DENGAN SPESIFIKASI TEKNIS
KETERANGAN
TAUTAN GAMBAR Nama Ricikan Gamelan
Jumlah Sumber
Bunyi
Kualitas Larasan
Dimensi
Sumber
Bunyi
ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan. Catatan: a. Gayor dan sebagian rancakan lainya ada tanda-tanda dimakan hama kayu. Hal ini diakibatkan kualtas kayu yang kurang bagus dan atau masa penebangan kayu yang kurang tepat. b.Cat pada sebagian ricikan
mengelupas. Hal ini kemungkinan adanya finising atau kualitas cat yang kurang bagus.
/view?usp=sharing
33 SDN Kedoyo √ √ √ √ 1. Nama ricikan gamelan
sesuai dengan aturan yang tertera pada spesifikasi teknis. 2. Jumlah sumber bunyi
pada masing-masing ricikan sesuai dengan spesifikasi teknis. 3. Kualitas larasan pada
saat pemeriksaan memenuhi syarat minimal untuk seperangkat gamelan. 4. Ukuran dimensi pada
masing-masing sumber bunyi sesuai dengan spesifikasi teknis, bahkan untuk beberapa ricikan sudah dilebihkan.
https://drive.google .com/file/d/13Pt9F Bp5Fmg1GlT4osbr d2FMVsf8he4R/vie w?usp=share_link
Deskripsi Hasil Pemeriksaan Gamelan
Berpijak pada pemeriksaan terhadap sejumlah perangkat gamelan yang
dilaksanakan pada hari Rabu tanggal 5 dan Kamis 6 April 2023, maka Tim
Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung mendapati
sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya, baik
secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut :
1. Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantita jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantita
jenis ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis.
Dampak dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan
ketidaklancaran pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang
Halaman 224 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 224

=== HALAMAN 225 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
bersangkutan. Lebih lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya
dan pengetahuan karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang
baik. Selanjutnya, dari aspek estetika karawitan dapat dinilai, bahwa
ketidaklengkapan
ricikan
gamelan berdampak buruk pada
keharmonisan sebuah penyajian karawitan.
Sebagai contoh pertama dan paling sederhana, misalnya tidak adanya
ricikan kethuk yang berjumlah 1 untuk masing-masing laras (slendro
atau pelog). Menurut fungsinya, ricikan tersebut dimainkan sebagai
penanda pada sebuah bentuk gending dan penegas lagu. Tidak
adanya
ricikan kethuk
mengakibatkan kekurangharmonisan,
kemantapan rasa dan kelancaran perjalanan gending (lagu). Bagi para
pemula dapat mempersulit pemahaman tentang bentuk gending dan
membingungkan pada praktik karawitan.
Contoh kedua adalah ketidaklengkapan jumlah ricikan kempul.
Fungsinya sebagai instrumen kolotomik sangat diperlukan pada
penyajian karawitan. Terlebih lagi untuk jenis lagu yang dikategorikan
sebagai gending kecil. Lagu dalam kategori tersebut, biasa
dipergunakan sebagai materi ajar untuk anak-anak tingkat sekolah
dasar. Pengenalan bentuk gending, cyclic meter, dan rasa gending
tidak dapat dicapai, apabila jenis ricikan tersebut tidak terdapat dalam
seperagkat gamelan yang dipeergunakan sebagai media ajarnya.
Contoh lain adalah ‘kesalahan pada proses distribusi barang’ yang
berakibat pada ketidaklengkapan jumlah gender barung. Hal ini
berkaitan dengan kesesuaian nama dan sumber bunyi pada ketiga
larasan dan pathetnya. Kondisi ketidaklengkapan tersebut, juga
mengakibatkan ketidakharmonisan sebuah sajian karawitan. Ada
beberapa istilah yang dipergunakan untuk menyebutkan estetika atau
keindahan karawitan, yaitu: laras, leres, rampak, rempeg, runtut,
jumbuh dan mungguh. Keenam aspek tersebut, sangat berpengaruh
pada pembentukan rasa gending. Salah satunya dapat dicapai melalui
peranan ricikan gender barung. Selain itu, keberadaan gender barung
secara lengkap juga dapat memberikan peluang pengembangan pada
bentuk komposisi lagu baru atau kontemporer yang nuansanya disukai
anak-anak usia sekolah dasar.
Pengenalan produk budaya nenek moyang kepada siswa merupakan
upaya luhur untuk mengedukasi siswa, agar mengenal budaya
musiknya, sekaligus dengan etika dan estetika menabuhnya secara
Halaman 225 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 225

=== HALAMAN 226 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
baik dan benar. Lebih ditekankan lagi, yaitu aspek metodis mengenai
upaya membangun afeksi siswa melalui bunyi gamelan. Hal ini sering
dianggap remeh dan mungkin tidak atau belum dimengerti oleh
masyarakat umum, termasuk di dalamnya adalah penyedia jasa atau
pengrajin, sehingga produk gamelan yang dibuat tidak sesuai dengan
harapan masyarakat pengguna.
Penyedua jasa dan pengrajin harus mendapatkan kompensasi dari
proses kerja ini, tetapi penekanan harga yang terlalu banyak, dapat
berakibat buruk pada proses pembuatan dan tidak mempedulikan
kualitasnya.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelumnya . Tim ahli tidak mendapatkan
alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran dimensinya tidak
sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]), sehingga jarak lubang
bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat dipasangkan pada
setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal ini sangat jelas
merugikan, terutama pada kelancaran proses pembelajaran dan
pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus seperti ini
seharusnya mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan pemeriksaan
lebih lanjut.
2. Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan terbut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur
udara, perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap
beratnya beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi
gamelan harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses
pembuatan gamelan.
Kompetensi siswa pada tingkat sekolah dasar baru sampai pada tahap
mengenal cara menabuh dan menggunakan kemampuan
psikomotoriknya. Artinya, belum sepenuhnya dapat mengontrol
kebutuhan yang berkaitan dengan dinamika atau keras-lembutnya
kualitas bunyi yang dihasilkan. Pada tahap tersebut, siswa belum
sepenuhnya dapat menggunakan ‘kehalusan rasanya’ ketika menabuh,
sehingga setiap penyajiannya hampir dapat dipastikan selalu ‘keras’
Halaman 226 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 226

=== HALAMAN 227 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
atau ‘sora’ dalam pengertian volume bunyi dan cara menabuhnya.
Terbukti di beberapa lokasi ditemukan adanya ricikan pencon yang
mengalami deformasi pada bagian pencunya, penyok atau melesak ke
dalam.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan
ada yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung,
saron wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan
pada ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua
telah memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi
teknis.
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis
seperti aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas
bunyinya sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan
material logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi
yang demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama,
material yang tipis tidak dapat menahan benturan tabuh, sehingga
kualitas bunyinya menjadi ‘kemèng’ (seperti kualitas suara sengau
pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap Kedua, stabilitas
larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan terjadi proses
deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini didapati pada
sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan
ukuran tersebut, setidaknya sudah dapat dipergunakan untuk
memproduksi kualitas bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah
berlaras rendah kadang-kadang bunyinya tidak nyaring dan
pergetarannya tidak lama. Oleh sebab itu, pada perbincangan tentang
kualitas bunyi gamelan sering muncul kalimat pernyataan ‘gamelan
ming kaya lempeng, mula suwarane kemeng’. Artinya, gamelan (secara
fisik sumber bunyinya) hanya setipis seperti lempeng (jenis kerupuk
yang tipis), maka bunyinya ‘kemeng’.
Berikut ini adalah tautan video untuk membuktikan beberapa kondisi
yang dimaksudkan.
a. Ricikan kempul yang tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, baik
secara kuantitas, kualitas bunyi, dan larasannya.
https://drive.google.com/file/d/1oCezmiNRPBprxCmLXr2zD8EtD0g
xaGOR/view?usp=sharing
Halaman 227 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 227

=== HALAMAN 228 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
b. Kualitas bunyi larasan pada ricikan gender barung.
https://drive.google.com/file/d/1fxrzhiV7UvmszrwHk8i3iI9eVAMOEL
RP/view?usp=sharing
c. Jumlah ricikan gender barung yang tidak sesuai dengan spesifikasi
teknis, baik secara kuantitas maupun larasannya.
https://drive.google.com/file/d/1nXwR8xqIdlqGeJmQPkFYI5FpGwtjj
z_y/view?usp=sharing
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pngecatan yang kurang baik. Proses pembuatan
sumber bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan
mengakibatkan logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau
perlakuan lanjut, yaitu dengan penyepuhan, maka material yang
terkena panas mudah terkena karat. Akibatnya, cat pelapisnya
terkelupas.
Catatan:
Dana yang telah dianggarkan, mestinya dapat dipergunakan untuk
membuat ricikan gender barung dengan ketebalan bahan yang lebih
baik, misalnya dengan spesifikasi 2 mm (untuk nada rendah-rendah: 6,
1, 2), 3 mm (untuk nada rendah 3, 5, 6), 4 mm (untuk nada tengah: 1,
2, 3, 5, 6), dan 5 mm (untuk nada tinggi: 1, 2, 3). Demikian pula untuk
pencon kedua jenis bonang (barung dan panesur). Hasil pengukuran
menunjukkan, bahwa ketebalan bahannya hanya 1,4 mm. Semestinya,
dengan anggaran tersebut, dapat dipergunakan untuk membuat
pencon dengan ketebalan minimal 1,6 mm atau lebih. Apalagi dengan
ricikan kenong, kempul, suwukan, dan gong.
Dengan ketebalan bahan yang proporsional dan lebih baik, maka
produk sumber bunyi gamelan berbentuk pencon menjadi lebih baik.
3. Kualitas bunyi dan larasan.
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh,
dan mungguh. Kualitas larasan bukan hanya sebuah upaya untuk
Halaman 228 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 228

=== HALAMAN 229 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada.
Kekayaan bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’
atau sound wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari
dua nada yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit
sekali, dapat menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
Metode pelarasan gamelan tidak cukup dengan mendapatkannya
melalui alat ukur frekuensi nada (tuner/chromatic meter) atau bahkan
hanya sekenanya. Larasan gamelan Jawa juga tidak menghendaki
selisih frekuensi nada yang terlalu besar seperti konsep pangumbang
dan pangisep pada gamelan Bali. Estetika laras pada gamelan Jawa
diatur dengan interval yang kecil sekali. Perbedaan interval yang terlalu
besar dapat dikatakan silir atau sasap (fals) dan mengakibatkan
kerapatan ombak yang terlalu sering.
Kualitas larasan yang buruk dapat mengakibatkan ketidakharmonisan
bunyi. Akibatnya, dapat mengganggu kualitas rasa, pendengaran,
penghayatan, dan upaya untuk mewujudkan ‘rasa gending’ bagi pelaku
seni dan penghayat karawitan yang memiliki kepekaan telinga dan rasa
batinnya.
Proses pembuatan pencon gamelan ini menngunakan metode
penyambungan dengan cara dilas. Molekul logam yang dipanaskan
dengan temperatur tinggi akan mengakibatkan kualitasnya menjadi
muda dan lembek. Solidivitas dan kohesivitas molekulnya terlepas dan
material logam menjadi tidak cukup keras. Hal ini menjadi sebab
terjadinya proses deformasi material, ketika sebuah sumber bunyi
berbenturan dengan tabuh. Lebih lanjut, fenomena tersebut
mengakibatkan kerusakan pada kondisi larasannya.
Jadi, kekurangan pada aspek larasan sangat merugikan dari aspek
estetis dan yang paling utama adalah kekhawatiran, apabila bunyi
larasan pada perangkat gamelan yang dihibahkan dijadikan referensi
musikal bagi anak didik di kemudian hari. Ketidakharmonisan larasan
dapat mengakibatkan kesulitan dan kesalahan siswa dalam memahami
larasan gamelan Jawa.
Temuan di lokasi menunjukkan adanya sebagian besar larasan
gamelan yang kurang atau tidak laras sama sekali, bahkan ada yang
terkesan dilaras sekenanya atau tidak dilaras dengan baik.
Halaman 229 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 229

=== HALAMAN 230 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Catatan:
Dengan dana yang telah dianggarkan, mestinya bisa dipergunakan
untuk mendapatkan ‘juru laras’ atau orang yang benar-benar memiliki
keahlian membuat larasan. Artinya, bukan hanya sekedar ‘tukang
nglaras’ atau penyetem gamelan biasa.
4.Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi
gamelan. Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah
syarat yang mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan
mempertimbangkan beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap
temperatur udara, kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan,
ketahanan terhadap pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
Pengrajin atau perakit (assembling) gamelan biasanya memesan
rancakan dari pengrajin yang secara khusus bergerak dalam bidang
usaha tersebut. Biasanya, membuat produk dengan harga yang
bervariasi dan tergantung pada pesanan. Rancakan berkualitas baik
dibuat dari kayu yang sudah tua dan di dalamnya tidak terdapat bagian
yang masih muda. Dalam istilah perkayuan biasa disebut ‘lepas
kowal’. Pengrajin rancakan juga menyediakan produk dengan kualitas
dan harga di bawahnya (KW 2, KW 3), misalnya disebutkan dengan
istilah lepas kowal 60 hingga 80 %. Artinya, persentase bagian yang
tua adalah 60 % hingga 80 % dan sisanya adalah kowalan.
Temuan di lokasi menunjukkan adanya sebagian atau pada suatu
perangkat telah mengalami kerusakan besar atau bersifat masif akibat
dimakan hama. Atas adanya temuan tersebut, maka dapat dikatakan,
bahwa material yang dipergunakan ‘bukan’ jenis kayu berkualitas baik
atau yang terbaik.
Catatan:
a.
Dengan anggaran yang disediakan, mestinya dapat melakukan
pemilihan jenis kayu dan kualitas terbaik sesuai kebutuhan untuk
perangkat gamelan besi. Penggunaan anggaran yang terlalu
Halaman 230 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 230

=== HALAMAN 231 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kecil tidak dapat memberikan jaminan kualitas sebuah produk
rancakan.
b. Penyedia jasa atau pengrajinnya harus memberikan jaminan
dengan melakukan proses pengeringan kayu. Cara ini diterapkan
pada tahapan pengolahan kayu, agar mendapatkan tingkat
kekeringan yang cukup, sehimgga tidak terjadi keretakan,
pengelupasan cat, dan pertumbuhan jamur kayu. Metode yang
dapat dilakukan, yaitu dengan cara dioven.
c. Pengawetan dan upaya menghindarkan dari serangan hama
kayu dapat dilakukan dengan menggunakan bahan kimia.
5.Ukuran Dimensi Gamelan.
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas
bunyi dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk
gamelan yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan,
sedangkan lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari
larasannya ada sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai
contoh, misalnya pada ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut
setidaknya adalah 1 cm atau lebih, tentunya akan berpengaruh pada
pemilihan ketebalan bahannya. Semakin kecil diameter sebuah
pencon ganting, maka dapat dopergunakan untuk memilih bahan
dengan ketebalan yang lebih kecil. Maksudnya, bahwa penggunaan
bahan dengan ketebalan yang lebih tipis dapat mengurangi biaya
produksi, yaitu pada pembelian bahannya. Namun, hal ini dapat
merugikan dari aspek ketahanan materian dan kualitas bunyinya
menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi yang tidak padat). Hal ini perlu
mendapatkan perhatian, karena di lokasi ditemukan beberapa kondisi
seperti yang telah disampaikan.
6.Spesifikasi Teknis.
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana
dengan kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal
ini juga tidak dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang
atau bahkan dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli
Halaman 231 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 231

=== HALAMAN 232 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
menemukan banyak kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada
spesifikasi teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya
ketebalan bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan
peluang penggunaan material yang kurang berstandar untuk
mendapatkan gamelan dengan harga yang sangat murah dan
tentunya akan mengesampingkan kualitas produknya. Hal ini perlu
mendapatkan perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber
bunyi gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara
khusus pada spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan
disebutkan nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian
rancakan. Hal ini mungkin lepas dari perhatian, sehingga
mengakibatkan penambahan harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada
bagian ini menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan
tim ahli berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat
gamelan yang telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek
kuantitas ricikan atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan
mengakibatkan perangkat tersebut tidak dapat dipergunakan secara
maksimal. Kualitas non-fisik, yaitu pada bunyi dan larasannya adalah
bagian penting dari aspek estetik sebuah produk gamelan. Nilai
keindahannya mirip dengan kehalusan garapan pada benda seni lain,
misalnya: keris, wayang, batik, ukiran kayu, ukiran logam, patung, dan
sebagainya. Kualitas estetik atau keindahan pada sejumlah benda
seni tersebut, turut menentukan nilainya yang diapresiasi dengan
nominal harga sangat tinggi. Demikian pula dengan benda seni yang
disebut gamelan.
Jumlah keseluruhan perangkat gamelan di lembaga SD yang diperiksa, yaitu
sebanyak 33 set (pelog-slendro). Dengan rincian sekolah penerima :
NO. NAMA LEMBAGA KECAMATAN 1. SD NEGERI WAJAK KIDUL 2 BOYOLANGU 2. SDN REJOAGUNG II KEDUNGWARU 3. SDN 1 TAWANGSARI KEDUNGWARU 4 SDN BULUSARI 1 KEDUNGWARU 5. SDN 1 PLOSOKANDANG KEDUNGWARU 6. SDN 1 PLANDAAN KEDUNGWARU 7. SDN 2 KEDUNGWARU KEDUNGWARU 8. SDN 3 RINGINPITU KEDUNGWARU
Halaman 232 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 232

=== HALAMAN 233 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NO. NAMA LEMBAGA KECAMATAN 9. SDN 2 PLANDAAN KEDUNGWARU 10. SDN 1 MIFTAHUL HUDA KEDUNGWARU 11. SD ISLAM AL FAIRUZ KEDUNGWARU 12. SDIT AL ASROR KEDUNGWARU 13. SDN 2 BANGOAN KEDUNGWARU 14. SD ZUMROTUS SALAMAH KEDUNGWARU 15 SDN 2 PLOSOKANDANG KEDUNGWARU 16. SDN PAKEL NGANTRU 17. SDN 2 WINONG KALIDAWIR 18. SDN 1 BANYUURIP KALIDAWIR 19. SDN 3 SUMBERBENDO PUCANG LABAN 20. SDN 4 SUMBERBENDO PUCANG LABAN 21. SDN 2 BANGUNJAYA PAKEL 22. SDN 1 SUKOHARJO BANDUNG 23. SDN 1 NGLAMPIR BANDUNG 24. SDN 1 KATES KAUMAN 25. SDN 2 PUCANGAN KAUMAN 26. SDN 2 WONOKROMO GONDANG 27. SDN 2 BENDO GONDANG 28. SDN 2 BENDUNGAN GONDANG 29. SDN 1 MULYOSARI PAGER WOJO 30. SDN 1 PENJOR PAGER WOJO 31. SDN 2 PUNJUL KARANGREJO 32. SDN 3 TALANG SENDANG 33. SDN 2 KEDOYO SENDANG
Bahwa ahli menerangkan hasil temuan dari proses pemeriksaan
yang dilakukan dapat dinyatakan, bahwa sebagian perangkat
gamelan yang didistribusikan sudah memenuhi kriteria ricikan
gamelan seperti yang disebutkan pada spesifikasi teknis, namun ada
sejumlah ricikan pada perangkat gamelan lainnya yang belum
memenuhi kriteria seperti yang disebutkan pada spesifikasi teknis.
Adapun penjelasannya adalah sebagai berikut.
a. Ada sejumlah perangkat gamelan yang tidak memenuhi jumlah
aitem yang dituliskan pada spesifikasi teknis. Adapun contohnya
adalah sebagai berikut.
- Ricikan kethuk yang seharusnya berjumlah 2 buah, tetapi yang
terdistribusi hanya 1 buah. Keterangan mengenai salah satu
contoh tersebut telah dikonfirmasi melalui Kepala Sekolah dan
pelatih karawitan yang bersangkutan.
- Kuantitas ricikan yang terdistribusi sudah sesuai jumlah, tetapi
tidak sesuai dengan kriteria larasnya, sehingga dinyatakan
bahwa perangkat gamelan yang dimaksudkan adalah tidak
lengkap. Contohnya adalah keberadaan gender barung pada
Halaman 233 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 233

=== HALAMAN 234 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
beberapa lembaga penerima yang seharusnya berjumlah 3
untuk ketiga jenis larasnya (1 slendro, 1 pelog bem, dan 1
pelog barang), tetapi yang terdistribusi adalah 1 slendro dan 2
berlaras bem.
Ricikan gamelan dimungkinkan telah terdistribusi secara acak
atau tidak dalam pengawasan yang benar.
b. Ukuran dimensi sumber bunyi gamelan yang tidak dapat
ditempatkan pada rancakannya, sehingga tidak dapat
dipergunakan. Adapun contohnya adalah ricikan saron wilah
sanga yang diganti oleh pihak ‘pengrajin’ (menurut keterangan
pihak penerima). Alasan penggantiannya tidak jelas dan sumber
bunyi penggantinya tidak sesuai, baik pada ukuran maupun
tampilannya. Akibatnya, tidak dapat dipasang dan dipergunakan.
Berpijak pada kondisi tersebut, maka ricikan gamelan dinyatakan
tidak sesuai dengan aitem dan kriteria yang tertera pada
spesifikasi teknis.
c. Kondisi larasan pada sejumlah ricikan gamelan tidak dalam
keadaan seperti yang tertera pada spesifikasi teknis. Salah satu
sebagai contoh, misalnya gender barung laras slendro. Terdapat
temuan, bahwa ricikan yang dimaksudkan dalam pembicaraan ini
tidak disetem dengan benar, sehingga tidak dapat dinyatakan
secara jelas mengenai larasnya. Dampak dari kondisi tersebut
adalah tidak dapat dipergunakan.
d. Kondisi rancakan (termasuk di dalamnya adalah plangkan dan
gayor) yang mengalami kerusakan akibat dimakan hama kayu,
bahkan ada salah satu lembaga penerima yang sejak proses
serah terima hingga saat pemeriksaan tidak dipergunakan dan
tidak dirawat dengan baik, sehingga tanda-tanda adanya
gangguan dari hama kayu tampak pada masing-masing ricikan.
Ada sejumlah
rancakan
yang retak dan mengalami
pengelupasan pada cat pelapisnya, selain itu ada pula yang
berjamur. Hal ini dimungkinkan akibat proses penegringan kayu
yang tidak baik atau kayu yang diolah masih dalam keadaan
basah.
Halaman 234 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 234

=== HALAMAN 235 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
3.
Ahli Anton Dwiantoro, S.I.P, CFrA, ASN pada Perwakilan BPKP
Provinsi Jawa Timur (Auditor Muda), S-1, di depan persidangan di bawah
sumpah menerangkan pada pokoknya :
Bahwa ahli menerangkan Sebagai Pejabat Fungsional Auditor (PFA)
kurang lebih selama 9 tahun terhitung mulai tahun 2014 dan saat ini
jabatan saksi sebagai Auditor Ahli Muda. Dengan riwayat pekerjaan
sebagai berikut:
1) Sebagai Calon Auditor di BPKP Pusat, Jakarta tahun 2014 s/d tahun
2015;
2) Sebagai Auditor Pertama di Perwakilan BPKP Provinsi Kalimantan
Selatan tahun 2015 s/d tahun Desember 2020;
3) Sebagai Auditor Muda di Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur dari
tahun 2021 sampai dengan sekarang
Bahwa ahli menerangkan Tugas, wewenang dan tanggung jawab saksi
terkait dengan jabatan sebagai Pejabat Fungsional Auditor (PFA) sesuai
keahlian di bidang Accounting dan Auditing :
1) Melakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara;
2) Melakukan Audit Investigasi dan audit lainnya;
3) Memberikan Keterangan AHLI (BAP) di depan Penyidik dan di depan
Persidangan;
4) Melaksanakan tugas - tugas lain yang diperintahkan atasan.
Bahwa kualifikasi sertifikasi yang di miliki adalah keahlian dan keilmuan di
bidang Forensic Audit dengan gelar Certified Forensic Auditor (CFrA) dari
Lembaga Sertifikasi Profesi Audit Forensik (LSPAF) yang mencakup Sub
Bidang Pencegahan dan Pendeteksian Fraud, Pelaksanaan Audit
Forensik, Pemberian Keterangan Secara Keahlian, Penghitungan
Kerugian Keuangan dan Penelusuran Aset;
Bahwa ahli menerangkan menjelaskan pengalaman Ahli dalam
memberikan keterangan sebagai Ahli baik dalam tingkat Penyidikan
maupun Pemeriksaan di Pengadilan Saksi sebagai berikut:
Keterangan Ahli dalam perkara tindak pidana korupsi Penyaluran dana
Kredit fiktif pada PD BPR (Bank Perkreditan Rakyat) Haruai Kabupaten
Tabalong tahun 2013;
Keterangan Ahli dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi
penyaluran dana kredit mikro atas 82 (delapan puluh dua) rekening
Halaman 235 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 235

=== HALAMAN 236 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
debitur pada PT Bank Rakyat Indonesia (Persero), Tbk Unit Ahmad Yani
kantor cabang Banjarmasin Ahmad Yani tahun 2015 – 2018;
Keterangan Ahli dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi dalam
paket pekerjaan pembangunan gedung serba guna Kelurahan Ringin
Anom Kecamatan Kota Kota Kediri tahun anggaran 2019.
Bahwa sedangkan kegiatan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan
Negara dan/atau Audit Investigatif yang pernah saksi lakukan sebagai
berikut:
1)
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Daerah Atas Dugaan Tindak
Pidana Korupsi Penyaluran Dana Kredit Fiktif pada PD. BPR (Bank
Perkreditan Rakyat) Haruai Kabupaten Tabalong Tahun 2013
(Pelaksanaan Audit tahun 2018);
2)
Audit Investigatif atas pekerjaan Perkerasan Jalan Pendidikan RT 04
TA 2016, Perkerasan Jalan RT 14 TA 2017, Perkerasan Jalan RT 05
dan RT 13 TA 2017 yang bersumber dari Dana Desa pada Desa
Kersik Putih Kecamatan Batulicin Kabupaten Tanah Bumbu
(Pelaksanaan Audit tahun 2019);
3)
Audit Investigatif atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan
Dana Desa (DDS) pada Desa Kandang Halang Kecamatan Amuntai
Tengah Kabupaten Hulu Sungai Utara TA 2017 (Pelaksanaan Audit
tahun 2020);
4)
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas perkara
dugaan tindak pidana korupsi penyaluran dana kredit mikro atas 82
(delapan puluh dua) rekening debitur pada PT Bank Rakyat
Indonesia (Persero), Tbk Unit Ahmad Yani kantor cabang
Banjarmasin Ahmad Yani tahun 2015 – 2018 (Pelaksanaan Audit
tahun 2020);
5)
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dugaan tindak
pidana korupsi Pekerjaan Konstruksi Fisik Pasar Balung Kulon pada
kegiatan Rehabilitasi Sedang/Berat di Dinas Perindustrian dan
Perdagangan Kabupaten Jember Tahun Anggaran 2019
(Pelaksanaan Audit Maret 2021);
6)
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak
pidana korupsi Paket Pekerjaan Pembangunan Gedung Serba Guna
Kelurahan Ringin Anom pada Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan
Halaman 236 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 236

=== HALAMAN 237 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Ruang Pemerintah Daerah Kota Kediri Tahun Anggaran 2019
(Pelaksanaan Audit Juli - Agustus 2021).
7)
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Tindak
Pidana Korupsi Belanja Pengadaan Makanan dan Minuman untuk
Pengamanan Satlinmas dalam rangka Pemilihan Gubernur dan
Wakil Gubernur Jawa Timur pada Satuan Polisi Pamong Praja
Kabupaten Situbondo Tahun Anggaran 2018. (Pelaksanaan Audit
November – Desember 2021).
8)
Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas dugaan tindak
pidana korupsi dalam Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung.
(Pelaksanaan Audit April – Juni 2023).
Bahwa ahli menerangkan Sehubungan dengan penyidikan perkara
dugaan tindak pidana korupsi dalam pelaksanaan Pengadaaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se-
Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung, ahli pernah melakukan audit Perhitungan
Kerugian Keuangan Negara, sesuai Surat Kepala Perwakilan BPKP
Provinsi Jawa Timur Nomor: PE.03.2/S-1349/PW13/5/2023 tanggal 5
April 2023 hal Audit penghitungan kerugian keuangan negara atas
dugaan tindak pidana korupsi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional
Gamelan untuk Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung Tahun
Anggaran 2020 pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung dan Surat Tugas Nomor: PE.03.2/ST-
415/PW13/5/2023 tanggal 5 April 2023; serta Surat Kepala Perwakilan
BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor: PE.03.2/S-2122/PW13/5/2023
tanggal 30 Mei 2023 hal perpanjangan waktu audit penghitungan
kerugian keuangan negara atas kasus dugaan tindak pidana korupsi
Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Gamelan Tahun Anggaran 2020
untuk Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung dan Surat Tugas
Nomor: PE.03.2/ST-656/PW13/5/2023 tanggal 30 Mei 2023,
Tanggal 12 April 2023 s.d. 17 Mei 2023 serta diperpanjang dari tanggal
30 Mei 2023 s.d. 16 Juni 2023 bertempat di kantor Kejaksaan Negeri
Tulungagung dan di kantor Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur,
Halaman 237 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 237

=== HALAMAN 238 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
yang mengajukan permohonan adalah Kejaksaan Negeri Tulungagung
melalui Surat Kepala Kejaksaan Negeri Tulungagung Nomor: B-
41/M.5.29/Fd.1/01/2023 tanggal 6 Januari 2023 perihal Bantuan
Menghitung Kerugian Keuangan Negara (Tahap Penyidikan).
Bahwa ahli menerangkan sesuai Surat Kepala Perwakilan BPKP
Provinsi Jawa Timur Nomor: PE.03.2/S-1349/PW13/5/2023 tanggal 5
April 2023 hal Audit penghitungan kerugian keuangan negara atas
dugaan tindak pidana korupsi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional
Gamelan untuk Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung Tahun
Anggaran 2020 pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung dan Surat Tugas Nomor: PE.03.2/ST-
415/PW13/5/2023 tanggal 5 April 2023 serta Surat Kepala Perwakilan
BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor: PE.03.2/S-2122/PW13/5/2023
tanggal 30 Mei 2023 hal perpanjangan waktu audit penghitungan
kerugian keuangan negara atas kasus dugaan tindak pidana korupsi
Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Gamelan Tahun Anggaran 2020
untuk Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung dan Surat Tugas
Nomor: PE.03.2/ST-656/PW13/5/2023 tanggal 30 Mei 2023, Tim yang
melaksanakan audit adalah sebagai berikut:
Korwas Bidang Investigasi 1 : Afandi, S.E.
Pengendali Teknis : Madia Ardianto, S.E., Ak, M.M.
Ketua Tim : Anton Dwiantoro, S.I.P., CFrA (ahli
sendiri).
Anggota Tim : Dwiyani Susanti
Bahwa ahli menerangkan definisi Keuangan Negara dan Kerugian
Keuangan Negara sebagaimana norma yang tercantum dalam Pasal 2
ayat (1) dan Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia nomor 31
tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang telah
diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun
2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
Menurut Undang-Undang Nomor 17 tahun 2003 tentang Keuangan
Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai
dengan uang, serta segala sesuatu baik yang berupa uang maupun
barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan
Halaman 238 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 238

=== HALAMAN 239 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. Keuangan negara meliputi :
hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengedarkan
uang dan melakukan pinjaman, kewajiban negara untuk
menyelenggarakan tugas layanan umum pemerintahan negara dan
membayar tagihan pihak ketiga, penerimaan negara, pengeluaran
negara, penerimaan daerah, pengeluaran darah, kekayaan
negara/kekayaan daerah yang dikelolah sendiri atau pihak lain berupa
uang, surat berharga, piutang, barang serta hak-hak lain yang dapat
dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkan pada
perusahaan negara/perusahaan daerah, kekayaan pihak lain yang
dikuasai oleh pemerintah dalam rangka penyelenggaraan tugas
pemerintahan dan/atau kepentingan umum , kekayaan pihak lain yang
diperoleh dengan menggunakan fasilitas yang diberikan pemerintah,
kekayaan pihak lain sebagamana dimaksud dalam huruf (i) meliputi
kekayaan yang dikelola oleh orang atau badan lain berdasarkan
kebijakan pemerintah, yayasan-yayasan di lingkungan Kementrian
negara/lembaga atau perusahaan negara/daerah. Menurut penjelaskan
Undang-Undang No. 31 tahun 1999 Jo. Undang-Undang Nomor 21
tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, ditetapkan
Keuangan Negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk
apapun, yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di
dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan
kewajiban yang timbul karena :
a.
Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggung jawaban
pejabat lembaga negara baik di tingkat pusat maupun di daerah;
b.
Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban
BUMN/BUMD, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang
menyertakan modal negara, atau perusahaan yang menyertakan
modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian negara.
Menurut Undang-Undang Nomor: 1 tahun 2004 tentang
Perbendaharaan Negara Pasal 1 angka 22 disebutkan Kerugian
Negara/Daerah adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang,
yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan
hukum baik sengaja mupun lalai.
Jadi Kerugian keuangan negara adalah berkurangnya kekayaan
negara atau bertambahnya kewajiban negara tanpa diimbangi dengan
prestasi yang setara, yang disebabkan oleh suatu tindakan melawan
Halaman 239 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 239

=== HALAMAN 240 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
hukum, penyalahgunaan wewenang/kesempatan atau sarana yang
ada pada seseorang karena jabatan atau kedudukan, kelalaian
seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luar kemampuan
manusia (force majeure)
Berdasarkan makna tersebut diatas, maka yang dimaksud dengan
kerugian negara, sebagai berikut :
a. Pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/daerah (dapat berupa
uang, barang) yang seharusnya tidak dikeluarkan.
b. Pengeluaran suatu sumber/kekayaan negara/daerah lebih besar
dari yang seharusnya menurut kriteria yang berlaku.
c. Hilangnya sumber/kekayaan negara/daerah yang seharusnya
diterima (termasuk diantaranya penerimaan dengan uang palsu,
barang fiktif.
d. Penerimaan sumber/kekayaan negara/daerah lebih kecil/ rendah
dari yang seharusnya diterima (termasuk penerimaan barang
rusak, kualitas tidak sesuai).
e. Timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang seharusnya tidak
ada.
f. Timbulnya suatu kewajiban negara/daerah yang seharusnya
dimiliki/diterima menurut aturan yang berlaku.
g. Hilangnya suatu hak negara/daerah yang seharusnya
dimiliki/diterima menurut aturan yang berlaku.
h. Hak negara/daerah yang diterima lebih kecil dari seharusnya
diterima
Bahwa ahli menerangkan BPKP dalam melakukan Penghitungan
Kerugian Keuangan Negara atas perkara tindak pidana korupsi
berdasarkan peraturan perundang-undangan sebagaimana tersebut
dibawah ini :
a. Menurut UU no. 19 tahun 2019 tentang Perubahan Kedua atas
Undang-Undang No. 30 tahun 2002 tentang KPK dan penjelasan
Pasal 6 UU No. 30 Tahun 2002 Komisi Pemberantasan Korupsi
disebutkan bahwa yang dimaksud dengan Instansi berwenang
termasuk BPK, BPKP, Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara
Negara, Inspektorat pada Departemen atas Lembaga Pemerintah
Non Departemen (LPND).
Halaman 240 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 240

=== HALAMAN 241 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
b. Nota Kesepakatan Bersama antara Kejaksaan RI, Kepolisian
Negara RI dan BPKP Nomor: KEP – 109/ A/JA / 09/2007, Nomor :
B / 2718/IX/2007 dan KEP – 1093/ K / 06/ 2007, tanggal 28
September tentang Kerjasama dalam penanganan kasus
penyimpangan pengelolaan keuangan negara yang berindikasi
merugikan keuangan negara termasuk dana
non-budgeter
(anggaran).
c. Peraturan Presiden Nomor 192 Tahun 2014 tentang Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan sebagaimana telah
diubah dengan Peraturan Presiden Nomor 20 Tahun 2023 tentang
Perubahan atas Peraturan Presiden Nomor 192 Tahun 2014
tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan pada
BAB I Kedudukan, Tugas Pokok dan Fungsi BPKP Pasal 3 huruf e
menyebutkan pengawasan terhadap perencanaan dan pelaksanaan
program dan atau kegiatan yang dapat menghambat kelancaran
pembangunan, audit atas penyesuaian harga, audit klaim, audit
investigatif terhadap kasus – kasus penyimpangan yang berindikasi
merugikan keuangan negara, pemberian keterangan ahli dan upaya
pencegahan korupsi
Bahwa sesuai hasil audit yang tercantum pada Laporan Nomor: SR-
300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023 hal Laporan Hasil Audit
penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana
korupsi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Gamelan untuk
Lembaga SD se-Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020 pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
terjadi penyimpangan sebagai berikut:
1. Penyusunan HPS tidak sesuai dengan Peraturan Pengadaan
Barang/Jasa (tidak melakukan survei harga), namun disamakan
dengan pagu anggaran yang ada.
Hal ini tidak sesuai dengan:
a) Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018
Pasal 11 ayat (1) PPK dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dalam pasal 8 huruf c memiliki tugas: d.
menetapkan HPS
Pasal 26 ayat (1) bahwa HPS dihitung secara keahlian dan
menggunakan data yang dapat dipertanggungawabkan.
Halaman 241 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 241

=== HALAMAN 242 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
b) Peraturan Lembaga Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018
Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui
Penyedia,
 2Poin 2.2 Penyusunan dan Penetapan HPS.
Poin 2.2.2 Proses Penyusunan HPS.
Hal tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak
menggunakan data/informasi yang dapat digunakan untuk
menyusun HPS antara lain:
1) harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi
barang/jasa diproduksi/diserahkan/ dilaksanakan, menjelang
dilaksanakannya pemilihan Penyedia;
2) informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah;
3) informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi
oleh asosiasi;
4) inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun berjalan
dan/atau kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap
Rupiah;
5) hasil perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis
dengan Kontrak yang pernah atau sedang dilaksanakan.
2. PPK tidak menyampaikan informasi kepada Pokja, atas adanya
pemenang pertama dan kedua mengundurkan diri sebelum tanggal
penetapan pemenang.
Hal ini tidak sesuai dengan Undang Nomor 30 Tahun 2014 Tentang
Administrasi Pemerintahan,
Pasal 17 disebutkan perbuatan yang dikategorikan sebagai
menyalahgunakan wewenang yaitu perbuatan yang dilakukan:
1) melampaui Wewenang;
2) mencampuradukkan Wewenang; dan/atau
3) bertindak sewenang-wenang.
Pasal 52 ayat (1) Syarat sahnya Keputusan meliputi a) ditetapkan
oleh pejabat yang berwenang.
Pasal 56 ayat (1) Keputusan yang tidak memenuhi persyaratan
sebagaimana dimaksud dalam pasal 52 ayat (1) huruf a merupakan
Keputusan yang tidak sah.
Halaman 242 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 242

=== HALAMAN 243 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
3. PPK menetapkan CV Bina Insan Cita (pemenang ke-3) sebagai
pemenang tender tidak sesuai ketentuan.
Hal ini tidak sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 16 tahun
2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah
Pasal 13 ayat (1) Pokja Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 huruf e memiliki tugas poin
c. menetapkan pemenang pemilihan/Penyedia untuk metode
pemilihan:
a) Tender/Penunjukan Langsung untuk paket Pengadaan
Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa Lainnya denga nilai Pagu
Anggaran paling banyak Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar
rupiah);
b) Seleksi/Penunjukkan Langsung untuk paket Pengadaan Jasa
Konsultasi dengan nilai Pagu Anggaran paling banyak
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah).
4. Barang berupa alat kesenian tradisional yaitu gamelan yang
diterima pada kontrak tidak sesuai dengan spesifikasi teknis barang
dalam dokumen kontrak.
Hal ini tidak sesuai dengan:
a) Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018
Pasal 11 ayat (1) PPK dalam Pengadaan Barang/Jasa
sebagaimana dalam pasal 8 huruf c. memiliki tugas:
k. mengendalikan kontrak
m. menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepada
PA/KPA dengan berita acara penyerahan
Pasal 17 ayat;
(1) Penyedia sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf (i)
wajib memenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang
diadakan dan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(2) Penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
bertanggung jawab atas:
a) pelaksanaan kontrak;
b) kualitas barang/jasa;
c) ketepatan perhitungan jumlah atau volume;
Halaman 243 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 243

=== HALAMAN 244 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
b) Peraturan Lembaga Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan
Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018
Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa
Melalui Penyedia.
8.1 Serah Terima Hasil Pekerjaan
(a) Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuai
dengan ketentuan yang tertuang dalam Kontrak, Penyedia
mengajukan permintaan tertulis kepada Pejabat
Penandatangan Kontrak untuk menyerahkan hasil
pekerjaan.
(b) Sebelum dilakukan serah terima, Pejabat Penandatangan
Kontrak melakukan pemeriksaan terhadap hasil pekerjaan,
yang dapat dibantu oleh Konsultan Pengawas atau tim ahli
dan tim teknis.
(c) Pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil
pekerjaan terhadap kriteria/spesifikasi yang tercantum
dalam Kontrak.
(d) Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai
dengan ketentuan yang tercantum dalam Kontrak dan/atau
cacat hasil pekerjaan, Pejabat Penandatangan Kontrak
memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki dan/atau
melengkapi kekurangan pekerjaan.
(e) Apabila dalam pemeriksaan hasil pekerjaan telah sesuai
dengan ketentuan yang tercantum dalam Kontrak maka
Pejabat Penandatangan Kontrak dan Penyedia
menandatangani Berita Acara Serah Terima.
(f)
Setelah penandatanganan Berita Acara Serah Terima,
Pejabat Penandatangan Kontrak menyerahkan barang/hasil
pekerjaan kepada PA/KPA.
(g) PA/KPA meminta PjPHP/PPHP untuk melakukan
pemeriksaan administratif terhadap barang/hasil pekerjaan
yang diserahterimakan.
Bahwa ahli menerangkan metode dalam menghitung kerugian
keuangan Negara yang kami lakukan yaitu mengidentifikasi
Halaman 244 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 244

=== HALAMAN 245 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
penyimpangan yang terjadi, mengidentifikasi transaksi, mengumpulkan,
mengevaluasi, memverifikasi dan menganalisa bukti-bukti yang
diperoleh dari Penyidik serta meminta keterangan dari pihak-pihak
terkait dan keterangan dari Ahli, baik dari Ahli Hukum Pengadaan
Barang/Jasa terkait proses tender/lelang pengadaan, pelaksanaan
tender pekerjaan pengadaan dan serah terima pekerjaan dan juga
pendapat dari Ahli Seni Karawitan, Organologi dan Akustika Gamelan
terkait dengan spesifikasi teknis, kuantitas, dan kualitas/mutu gamelan
yang sudah dilakukan pemeriksaan fisik yang dituangkan dalam
Laporan Hasil Verifikasi Pemeriksaan Gamelan pada 33 Sekolah Dasar
se-Kabupaten di Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung Tahun Anggaran 2020 yang berkaitan dengan penentuan
metode perhitungan kerugian Negara atas kasus penyimpangan yang
diaudit, kemudian menghitung jumlah kerugian keuangan Negara
dimaksud.
Dari kasus ini kami menghitung nilai kerugian keuangan Negara
dengan menghitung Realisasi Pembayaran kepada penyedia jasa
berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D) yang keluar dari
Rekening Kas Daerah/Negara Netto sesudah dikurangi dengan
Potongan Pajak (PPN dan Pajak Penghasilan), dikurangi dengan
Realisasi Pembayaran kepada Pengrajin Gamelan (biaya pembuatan
gamelan ditambah biaya pengiriman).
Bahwa ahli menerangkam ketidaksesuaian tersebut dapat
mengakibatkan kerugian keuangan Negara sebesar Rp632.472.508,00
(enam ratus tiga puluh dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu
lima ratus delapan rupiah) sebagaimana tertuang dalam Laporan
Hasil Audit penghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan
tindak pidana korupsi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Gamelan
Untuk Lembaga SD Se-Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020
pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung
Nomor
laporan:
SR-300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023 dengan rincian (hasil audit
PKKN) sebagai berikut:
Keterangan
Jumlah (Rp)
Jumlah (Rp)
Nilai Kontrak (termasuk PPN) Kepada Penyedia Jasa
2.308.350.000,00
Halaman 245 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 245

=== HALAMAN 246 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Realisasi Pembayaran berdasarkan SP2D:
a.
Tahap 1 (UM) 30%
692.505.000,00
PPN telah dipungut
(62.955.000,00)
PPh 22 telah dipungut
(9.443.250,00)
Jumlah Netto
620.106.750,00
b.
Tahap 2 (70%)
1.615.845.033,00
PPN telah dipungut
(146.895.025,00)
PPh 22 telah dipungut
(22.034.250,00)
Jumlah Netto
1.446.915.758,00
Pembayaran Netto (I)
2.067.022.508,00
Realisasi Pembayaran kepada Pengrajin Gamelan
- CV TRIA NADA (Heru Triyanta)
Pengadaan gamelan
989.000.000,00
biaya pengiriman
7.000.000,00
Sub jumlah
996.000.000,00
- UD. CANDRA BUANA LARAS
(Gutanto)
Pengadaan gamelan
430.000.000,00
biaya pengiriman
8.550.000,00
Sub jumlah
438.550.000,00
Jumlah diterima pengrajin gamelan (II)
1.434.550.000,00
Kerugian Keuangan Negara setelah dikurangi Pajak yang
sudah dipungut (I-II)
632.472.508,00
Bahwa ahli menerangkan Jumlah uang yang masuk ke rekening giro
CV Bina Insan Cita sesuai Uang Muka 30% pada Bank Jatim No
Rekening: 0151050034 tanggal 4 Agustus 2020 Desember 2020
sesuai SP2D Nomor: 03198 /SP2D-LS/1.01.01.01/B03/2020 senilai
Rp692.505.000,00, kemudian dipotong PPN sebesar Rp62.955.000,00
dan PPh (pasal 22) sebesar Rp9.433.250,00 sehingga total bersih
yang diterima sebesar Rp620.106.750,00; Sisa Pembayaran sebesar
70% telah dicairkan Bank Jatim No Rekening: 0151050034 tanggal 7
Desember 2020 Desember 2020 sesuai SP2D Nomor: 07537/SP2D-
LS/1.01.01.01/B03/2020 senilai Rp1.615.845.033,00, kemudian
dipotong PPN sebesar Rp146.895.025,00 dan PPh (pasal 22) sebesar
Rp22.034.250,00 sehingga total bersih yang diterima sebesar
Rp1.446.915.758,00. Sehingga total keseluruhan uang pencairan
SP2D yang diterima oleh CV Bina Insan Cita sebesar
Rp2.067.022.508,00. Berdasarkan Keterangan Sdr. Zul Kornen Ahmad
dalam (BAP Penyidik Kejaksaan Negeri Tulungagung dan BA
Klarifikasi Tim Audit) yang dibayaran kepada CV Tria Nada telah lunas
sebesar Rp989.000.000,00 adalah sebagai berikut :
Halaman 246 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 246

=== HALAMAN 247 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No Tanggal/Bulan/Tahun Nominal (Rp) Keterangan 1 Agustus 2020 150.000.000 Saksi transfer 2 4 Septeber 2020 100.000.000 Saksi transfer 3 10 Oktober 2020 110.000.000 Saksi transfer 4 30 Oktober 2020 50.000.000 Tunai melalui Ahmat Choiruddin 5 6 November 2020 50.000.000 Tunai melalui Ahmat Choiruddin 6 13 November 2020 50.000.000 Tunai melalui Ahmat Choiruddin 7 Desember 2020 479.000.000 Saksi Transfer Jumlah 989.000.000
Sedangkan kepada UD Citra Buana telah lunas sebesar Rp430.000.000,00
adalah sebagai berikut:
No Tanggal/Bulan/Tahun Nominal (Rp) Keterangan 1 Agustus 2020 126.000.000 Saksi transfer 2 Agustus 2020 26.000.000 Cek kepada Gutanto 3 20 Oktober 2020 48.000.000 Saksi transfer 4 9 September 2020 50.000.000 Tunai melalui Ahmat Choiruddin 5 13 September 2020 50.000.000 Tunai melalui Ahmat Choiruddin 6 Desember 2020 130.000.000 Tunai melalui Ahmat Choiruddin Jumlah 430.000.000
Untuk biaya ongkos kirim menurut keterangan sdr. Heru Triyanta selaku
direktur CV Trianada baru diterima sebesar Rp7.000.000,00 dan
keterangan sdr. Gutanto selaku pemilik UD Candra Buana Laras telah
diterima total sebesar Rp8.550.000,00.
Bahwa ahli menerangkan konsep dasar bentuk proses
pertanggungjawaban atas pengelolaan dana-dana yang dialokasikan
untuk membiayai suatu satuan kerja, Pengelolaan harus didukung
secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif,
efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggungjawab dan
pengeluaran yang tertib, didukung dengan bukti-bukti adminstrasi yang
dapat dipertanggungjawabkan.
Ahli dan saksi a de charge (meringankan) dari Penasihat Hukum
Terdakwa :
Ahli Syaifudin Zuhri., pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa pokja bedasarkan aturan LKPP diperbolehkan menetapkan
pemenang lelang lebih dari satu artinya yaitu pemenang pertama,
cadangan pemenang kedua dan ketiga.
Halaman 247 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 247

=== HALAMAN 248 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa bila pemenang pertama dan pemenang kedua mengundurkan
diri, dengan alasan yang dapat diterima pejabat PPK diperbolehkan
untuk melakukan kontrak dengan pemenang ketiga dan PPK tidak
perlu melaporkan kepada Pokja.
- PPK melaporkan ke Pokja apabila semua pemenang telah
mengundurkan diri sehingga perlu tender ulang.
- Bahwa PPK sebelum melakukan tanda tangan surat perintah
membayar/SPM harus mengecek hasil pekerjaan yang dilakukan oleh
penyedia sesuai dengan spesifikasi, bila tidak sesuai spesifikasi
maka pejabat PPK tidak boleh menerima dan membayar sesuai
kontrak dan pejabat PPK harus mengingatkan penyedia untuk
mengganti atau memperbaiki sesuai spesifikasi yang ada, bila
penyedia tidak mengganti maka PPK tidak boleh
menerbitkan/menandatangani surat perintah membayar/SPM.
- Bahwa dalam suatu pengadaan ada jadwal yang harus dilalui, pada
pengadaan gamelan tahun 2020 pengunduran diri dari pemenang ke-
1 CV. Bintang Harapan dan Pemenang ke-2 Satrya Yuda pada
dilakukan pada saat masa sanggah.
- Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya.
1. Saksi Tri Wibowo, pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi sebagai guru seni gamelan dan juga sebagai Kepala
Sekolah SD.
- Bahwa benar saksi tidak mempunyai keahlian/sertifikat/ijasah dalam
bidang seni gamelan, saksi belajar secara otodidak.
- Bahwa saksi melihat dan mengecek gamelan SD pengadaan tahun
2020 untuk kayu nonor.
- Bahwa saksi saat penyidikan diminta oleh Dinas Pendidikan secara
lisan untuk mendampingi ahli dari Institut Seni Indonesia (ISI)
Jogjakarta mengecek tentang spisifikasi gamelan.
- Bahwa saksi hanya mendampingi ahli kesenian dari Institut Seni
Indonesia Jogjakarta untuk melakukan pemeriksaan ke sekolah
penerima gamelan, saja tidak berperan apa-apa.
- Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya
Halaman 248 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 248

=== HALAMAN 249 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
2. Saksi Iswanto., pada pokoknya menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa saksi sebagai guru kesenian gamelan, belajar seni gamelan
secara otodidak.
- Bahwa untuk spesifikasi gamelan tahun 2020 saksi tidak tahu
- Bahwa saksi hanya mengajar seni gamelan di tingkat SD
- Bahwa saksi melihat pengadaan gamelan tahun 2020 kayu ada yang
nonor, tali ada yang putus.
- Atas keterangan saksi terdakwa tidak keberatan dan
membenarkannya
KETERANGAN TERDAKWA :
Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Bin (ALM) MACHIN SAIIN, pada pokoknya
menerangkan sebagai berikut :
- Bahwa terdakwa mengetahui kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung sebab
saksi merupakan PPK kegiatan Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan
dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk
Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung berdasarkan
Surat Keputusan kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung Nomor 188/0068/104/2020 tanggal 11 Januari
2020 tentang Penunjukan Pejabat Pembuat Komitmen di Lingkungan
Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun
Anggaran 2020;
- Bahwa terdakwa surat keputusan Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Nomor : 188/0068/104/2020 tentang Penunjukan Pejabat
Pembuat Komitmen di Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020, dokumen
tersebut merupakan dasar penunjukkan saksi sebagai Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) di lingkup Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten 2020;
- Bahwa terdakwa mengetahui kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
Halaman 249 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 249

=== HALAMAN 250 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa terdakwa menerangkan Yang termasuk yang termasuk dalam
Pejabat Pengadaan untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah
sebagai berikut :
Untuk Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan untuk Lembaga SD :
- KPA : Haryo Dewanto Wicaksono;
- PPK : Heri Purnomo;
- PPTK : Bina Andari;
- PPHP : Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan,
Darmono dan Wiku Puspoyo
Untuk Pengadaan Alat Kesenian Tradisional untuk Lembaga SMP :
- KPA : Saifudin Zuhri;
- PPK : Heri Purnomo;
- PPTK : Wahyu Sutejo;
- PPHP : Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono
dan Wiku Puspoyo
- Bahwa terdakwa menerangkan Tugas pokok dan fungsi saudara sebagai
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dalam Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
sebagai berikut :
a. Menyusun perencanaan pengadaan;
b. Menetapkan spesifikasi teknis/ kerangka acuan kerja (KAK);
c. Menetapkan rancangan kontrak;
d. Menetapkan HPS;
e. Menetapkan besaran uang muka yang akan dibayarkan oleh penyedia;
f. Mengusulkan perubahan jadwal kegiatan;
g. Menetapkan tim pendukung;
h. Menetapkan tim atau tenaga ahli;
i. Melaksanakan E-Purchasing untuk nilai paling sedikit diatas
Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah);
Halaman 250 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 250

=== HALAMAN 251 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
j. Menetapkan surat penunjukan penyedia barang/ jasa;
k. Mengendalikan kontrak;
l. Melaporkan pelaksanaan dan penyelesaian kegiatan kepada PA/ KPA;
m. Menyerahkan hasil pekerjaan pelaksanaan kegiatan kepada PA/ KPA
dengan berita acara penyerahan.
n. Menyimpan dan menjaga keutuhan seluruh dokumen pelaksanaan
kegiatan;
o. Menilai kinerja penyedia
- Bahwa terdakwa menerangkan Jadwal pengadaan Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun 2020 adalah sebagai berikut:
a. Pengumuman Pascakualifikasi tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
b. Download dokumen pemilihan tanggal 1 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 6 Juli 2020;
c. Pemberian penjelasan tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan tanggal 3
Juli 2020;
d. Upload dokumen penawaran tanggal 3 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 7 Juli 2020;
e. Pembukaan dokumen penawaran tanggal 7 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 9 Juli 2020;
f. Evaluasi administrasi, kualifikasi teknis dan harga tanggal 7 Juli 2020
sampai dengan tanggal 10 Juli 2020;
g. Pembuktian kualifikasi tanggal 8 Juli 2020 sampai dengan tanggal 10
Juli 2020;
h. Penetapan pemenang tanggal 10 Juli 2020 sampai dengan tanggal 10
Juli 2020;
i. Pengumuman pemenang tanggal 13 Juli 2020 sampai dengan tanggal
13 Juli 2020;
j. Masa sanggah tanggal 14 Juli 2020 sampai dengan tanggal 20 Juli
2020;
k. Surat penunjukan penyedia barang/jasa tanggal 21 Juli 2020 sampai
dengan tanggal 21 Juli 2020;
l. Penandatanganan kontrak tanggal 22 Juli 2020 sampai dengan
tanggal 23 Juli 2020
Halaman 251 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 251

=== HALAMAN 252 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa terdakwa menerangkan Untuk menetapkan HPS dalam Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung saksi tidak melakukan survey terlebih dahulu, namun
terdakwa menggunakan dasar survey harga pada pengadaan gamelan
sebelumnya di tahun 2019 dari Jaya Gong Gamelan;
- Bahwa terdakwa menerangkan spesifikasi dan harga dari CV Jaya Gong
Gamelan, apakah dokumen tersebut merupakan dasar saudara
menentukan HPS dalam Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk
Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung dokumen
tersebut merupakan dasar terdakwa menetapkan HPS dalam Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, dengan mempertimbangkan peraturan LKPP No 9 tahun
2018 tentang pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang dan Jasa melalui
Penyedia;
- Bahwa terdakwa menerangkan Sumber dana kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung
pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
berasal dari Dana Alokasi Khusus (DAK) Kementerian Pendidikan.
Untuk pagu anggarannya sebesar Rp2.640.000.000,00 (dua miliar enam
ratus empat puluh juta rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) lembaga SD dan
sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untuk 3
(tiga) lembaga SMP
- Bahwa terdakwa menerangkan HPS untuk kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung
pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
adalah sebesar Rp2.640.000.000,00 (dua miliar enam ratus empat puluh
juta rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) lembaga SD dan sebesar
Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah) untuk 3 (tiga)
lembaga SMP;
Halaman 252 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 252

=== HALAMAN 253 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa terdakwa menerangkan Spesifikasi teknis untuk kegiatan
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan
SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai berikut :
No. Nama dan Jenis
Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak ( 11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak ( 2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 5 Kempyang 1 rancak ( 2pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 6 Kempul 1 rancak ( 10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm 9 Demung 2 rancak ( 7 bilah) Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm,
Halaman 253 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 253

=== HALAMAN 254 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis
Barang
Volume dan
Satuan Bahan
Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak ( 7 bilah) Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak ( 9 bilah) Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak ( 7 bilah) Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 13 Slenthem 2 rancak ( 7 bilah) Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8- 10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 14 Gender Barong 3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 15 Kendang Gede 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari
Halaman 254 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 254

=== HALAMAN 255 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis
Barang
Volume dan
Satuan Bahan
kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 16 Kendang Ciblon 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 17 Kendang Ketipung 1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280- 290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm 22 Tabuh 1 set
bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji
- Bahwa terdakwa menerangkan yang menentukan spesifikasi teknis untuk
kegiatan Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP
se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah terdakwa selaku PPK bersama
dengan tim teknis berdasarkan petunjuk teknis dari Kementerian
Pendidikan RI berdasarkan peraturan Menteri Pendidikan dan kebudayaan
Halaman 255 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 255

=== HALAMAN 256 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional
dana alokasi khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020;
- Bahwa terdakwa menerangkan spesifikasi Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, benar
dokumen tersebut merupakan spesifikasi barang dalam Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung;
- Bahwa terdakwa menerangkan tahapan kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung
pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung,
Awalnya membuat surat permohonan ke ULP untuk pengadaan alat
kesenian gamelan, dilampiri dengan spesifikasi, HPS, lembaga dan
kuantitas barang dibutuhkan, kemudian pokja membuat dokumen
pemilihan termasuk syarat teknis, kualifikasi, dan dokumen penawaran,
setelah itu dibuat jadwal lelang mulai pengumuman sampai dengan
pemenang, kemudian ditentukan 3 (tiga) calon pemenang, dari 3 calon
pemenang, untuk pengadaan Lembaga SD terdakwa memanggil 3 (tiga)
pemenang tersebut dalam waktu yang berbeda karena terdakwa
mendapatkan informasi dari Trenggalek bahwa CV. Bintang Harapan
sebagai pemenang I dalam pengadaan gamelan di Tulungagung juga
memenangkan pekerjaan di Trenggalek, untuk mengklarifikasi terhadap
ketiga penyedia tersebut, akhirnya saksi mengklarifikasi CV. Bintang
Harapan selaku Pemenang I mengundurkan diri karena mendapatkan
pekerjaan di tempat lain, CV. Satrya Yuda sebagai Pemenang II
mengundurkan diri karena alasan keterbatasan modal dan akhirnya
terdakwa menentukan CV. Bina Insa Cita selaku pemenang III sebagai
penyedia dalam pengadaan gamelan tersebut, karena saksi baru
mendapatkan surat BAHP dan usulan penyedia barang/ jasa dan baru
mendapatkan infomasi penggunduran diri dari pemenang I dan pemenang
II tanggal 20 Juli 2020, karena adanya keterbatasan waktu agar anggaran
tersebut bisa terserap dan tidak hangus kembali ke pusat, untuk penyedia
Lembaga;
Halaman 256 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 256

=== HALAMAN 257 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa terdakwa menerangkan yang di gunakan sebagai dasar penentuan
spesifikasi teknis berdasarkan pengadaan di tahun sebelumnya dan
karena ada pengurangan pagu anggaran per satuan set gamelan dari
Rp85.000.000,00 (delapan puluh lima juta) menjadi Rp80.000.000,00
(delapan puluh juta rupiah), kemudian terdakwa berdiskusi dengan Pak
Gufron , maka hasil diskusi dengan Pak Gufron selaku tim teknis untuk
peralatan gambang suling, rebab dan suling ditiadakan , karena alat-alat
tersebut berdasarkan pengalaman sebelumnya, alat-alat tersebut tidak
dipakai anak-anak SD;
- Bahwa terdakwa menerangkan Yang menentukan pemenang/penyedia
untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk
Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah Unit
Layanan Pengadaan Barang/JasaPemerintah Kabupaten Tulungagung;
- Bahwa untuk pengadaan alat kesenian Lembaga SD pemenangnya
adalah CV Bina Insan Cita Tulungagung dengan nilai kontrak sebesar
Rp2.308.350.033,00 (dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima
puluh ribu rupiah tiga puluh tiga sen) dan untuk pengadaan Lembaga
SMP pemenangnya adalah CV. Seto Glinding Jogjakarta dengan nilai
kontrak sebesar Rp122.892.000,00 (seratus dua puluh dua juta delapan
ratus sembilan dua ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa menerangkan yang ditetapkan sebagai pemenang oleh
Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Kabupaten Tulungagung terkait
Belanja Modal Pengadaan Alat kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 untuk Lembaga SD
adalah sebagai berikut :
Pemenang 1: CV. Bintang Harapan
Pemenang II: CV. Satrya Yuda
Pemenang III: CV. Bina Insan Cita
Untuk Lembaga SMP
Pemenang 1: CV. Seto Glinding
Pemenang II: CV. Dua Putri Sejahtera
Pemenang III: CV. Bintang Harapan
- Bahwa terdakwa menerangkan pada saat itu setelah ada penetapan
pemenang dari LPSE, ada pemenang ada pemenang pertama yaitu CV.
Halaman 257 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 257

=== HALAMAN 258 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Bintang Harapan dengan nilai penawaran sebesar Rp2.167.110.000,00
yang mengundurkan diri, dengan alasan mendapatkan pekerjaan yang
sama di Trenggalek dan pemenang kedua yaitu CV. Satrya Yuda dengan
nilai penawaran Rp2.228.820.000,00 mengundurkan diri dengan alasan
karena tidak mempunyai modal, saksi tidak pernah berkoordinasi dan
mengirimkan surat tembusan pengunduran dari para pemenang tersebut
kepada Pokja;
- Bahwa terdakwa menerangkan pada saat saudara menjabat sebagai PPK,
bagaimanakah tahapan pengadaan sehingga ditunjuk CV. Bina Insan Cita
sebagai pemenang/penyedia untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung awalnya dari
pokja ditentukan 3 pemenang, pemenang pertama CV. Bintang Harapan,
pemenang Kedua CV. Satriya Yuda dan pemenang ketiga CV. Bina Insa
Cita, karena saksi mendapatkan informasi dari Pak Sunarya PPK Dinas
Pendidikan Kab. Trenggalek bahwa CV. Bintang Harapan menang
pengadaan di Trenggalek dengan jumlah 65 paket gamelan dengan
Anggaran Rp5.600.000.000,00 (lima koma enam milyar rupiah), setelah
mendapatkan informasi tersebut saksi berkonsultasi dengan Pak Saifudin
Zuhri dari Pokja,menanyakan apabila ada pemenang yang mundur, bisa
mengundurkan diri setelah dilakukan kontrak atau sebelum kontrak, Pak
Saifudin Zuhri menyampaan bahwa pengunduran diri sebelum kontrak
tidak apa-apa yang penting alasan pengunduran diri bisa diterima,
kemudian terdakwa memanggil CV. Bintang Harapan untuk mengklarifikasi
apakah benar informasi tersebut, ternyata benar benar CV. Bintang
Harapan menang dalam pekerjaan di Trenggalek, pada saat itu terdakwa
menyampaikan apakah CV. Bintang Harapan sanggup untuk mengerjakan
pengadaan gamelan di dua tempat, Pak Arik Kusbiantoro dari CV. Bintang
Harapan menyampaikan bahwa masih pikir-pikir, beberapa hari kemudian
Pak Arik Kusbiantoro datang ke terdakwa menyampaikan bahwa CV.
Bintang Harapan mengundurkan diri untuk pengadaan gamelan di
Tulungagung berdasarkan surat pengunduran diri Nomor : 02/CV-Bintang
Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli 2020 dengan alasan pengunduran diri
karena telah memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan
yang sama dan waktu yang bersamaan dan memilih pekerjaan di
Trenggalek karena di Trenggalek dia ditetapkan sebagai pemenang
Halaman 258 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 258

=== HALAMAN 259 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
tunggal, kemudian terdakwa memanggil pemenang kedua yaitu CV.
Satriya Yuda untuk mengerjakan pengaaan gamelan, pada saat itu Pak
Zulfikar dari CV. Satriya Yuda menyampaikan bahwa tidak sanggup untuk
mengerjakan pengadaan gamelan karena sudah mendapatkan pekerjaan
di tempat lain, sehingga tidak memiliki modal untuk mengerjakan
pengadaan gamelan berdasarkan surat pengunduran diri nomor : 01/CV-
Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020, kemudian terdakwa
melaporkan kepada Pak (Alm) Haryo Dewanto Wicaksono selaku Kepala
Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung tentang pengunduran diri
kedua CV tersebut dan Pak Kadin memerintahkan kepada terdakwa untuk
memanggil pemenang ketiga yaitu CV. Bina Insan Cita, setelah itu
terdakwa memanggil CV. Bina Insan Cita untuk menanyakan apakah
sanggup mengerjakan pengadaan gamelan untuk 33 lembaga SD dan CV.
Bina Insan Cita bersedia untuk melaksanakan pengadaan gamelan,
kemudian dilakukan penandatanganan kontrak;
- Bahwa terdakwa menerangkan dokumen Surat Pengunduran diri CV.
Bintang Harapan Nomor : 02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli
2020 selaku pemenang pertama dan surat pengunduran diri CV. Satrya
Yudha Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020 selaku
pemenang ke dua dalam pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk
Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, benar bahwa dokumen
pengunduran diri tersebut merupakan dokumen pengunduran diri dari CV.
Bintang Harapan dan CV. Satrya Yuda terkait pengadaan gamelan tahun
2020;
- Bahwa terdakwa menerangkan yang menentukan pemenang/pelaksana
kegiatan tersebut adalah terdakwa selaku PPK dan yang melaksanakan
kegiatan pengadaan alat kesenian untuk Lembaga SD pemenang ketiga
CV. BINA INSAN CITA dengan nilai penawaran Rp2.308.350.033,00. (dua
miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga
rupiah) sedangkan untuk Lembaga SMP adalah CV. Seto Glinding;
- Bahwa terdakwa menerangkan surat pengundurkan diri CV. Bintang
Harapan untuk pengadaan gamelan di Tulungagung Nomor : 02/CV-
Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli 2020 dan antara Pejabat
Pembuat Komitmen Kegiatan Peningkatan sarana dan Prasarana
Pendidikan SD (DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung
Halaman 259 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 259

=== HALAMAN 260 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
dengan CV. BINA INSAN CITA dan Surat Perintah Mulai Kerja (SMPK)
Nomor : 900/2894/103.020/2020 tanggal 21 Juli 2020, surat perjanjian
pekerjaan/ kontrak dan Surat Perintah Mulai Kerja (SMPK) tersebut
merupakan dokumen kontrak antara dinas pendidikan yang ditandatangani
oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dengan terdakwa dari CV. BINA
INSAN CITA;
- Bahwa terdakwa menerangkan Jangka waktu pelaksanaan kontrak
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk Lembaga SD tahun 2020
adalah 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21 Juli tahun
2020 sampai dengan 19 Desember 2020 nilai kontraknya sebesar
Rp2.308.350.000,00 (dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima
puluh ribu rupiah) untuk 33 set alat kesenian gamelan atau
Rp69.950.000,00 (enam puluh sembilan juta sembilan ratus lima puluh
ribu rupiah), per set alat kesenian gamelan;
- Bahwa terdakwa menerangkan yang menentukan penerima alat musik
tradisional gamelan terkait kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah
kementrian Pendidikan dan Kebudayaan, berdasarkan usulan dari aplikasi
dari BAPPEDA Tulungagung KRISNA milik BAPPENAS kemudian
dipadukan dengan aplikasi Data Pokok Pendidikan, kemudian ditetapkan
calon penerima mulai Usulan Rencana Kerja;
Penerima alat musik gamelan adalah sebagai berikut :
NO. NAMA LEMBAGA KECAMATAN 1. SD NEGERI WAJAK KIDUL 2 BOYOLANGU 2. SDN REJOAGUNG II KEDUNGWARU 3. SDN 1 TAWANGSARI KEDUNGWARU 4 SDN BULUSARI 1 KEDUNGWARU 5. SDN 1 PLOSOKANDANG KEDUNGWARU 6. SDN 1 PLANDAAN KEDUNGWARU 7. SDN 2 KEDUNGWARU KEDUNGWARU 8. SDN 3 RINGINPITU KEDUNGWARU 9. SDN 2 PLANDAAN KEDUNGWARU 10. SDN 1 MIFTAHUL HUDA KEDUNGWARU 11. SD ISLAM AL FAIRUZ KEDUNGWARU 12. SDIT AL ASROR KEDUNGWARU 13. SDN 2 BANGOAN KEDUNGWARU 14. SD ZUMROTUS SALAMAH KEDUNGWARU 15 SDN 2 PLOSOKANDANG KEDUNGWARU 16. SDN PAKEL NGANTRU
Halaman 260 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 260

=== HALAMAN 261 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
NO. NAMA LEMBAGA KECAMATAN 17. SDN 2 WINONG KALIDAWIR 18. SDN 1 BANYUURIP KALIDAWIR 19. SDN 3 SUMBERBENDO PUCANG LABAN 20. SDN 4 SUMBERBENDO PUCANG LABAN 21. SDN 2 BANGUNJAYA PAKEL 22. SDN 1 SUKOHARJO BANDUNG 23. SDN 1 NGLAMPIR BANDUNG 24. SDN 1 KATES KAUMAN 25. SDN 2 PUCANGAN KAUMAN 26. SDN 2 WONOKROMO GONDANG 27. SDN 2 BENDO GONDANG 28. SDN 2 BENDUNGAN GONDANG 29. SDN 1 MULYOSARI PAGER WOJO 30. SDN 1 PENJOR PAGER WOJO 31. SDN 2 PUNJUL KARANGREJO 32. SDN 3 TALANG SENDANG 33. SDN 2 KEDOYO SENDANG
NO. NAMA LEMBAGA KECAMATAN 1. SMP 2 GONDANG GONDANG 2. SMP 2 KARANGREJO KARANGREJO 3. SMP 3 PAGERWOJO PAGERWOJO - Bahwa terdakwa menerangkan tidak mengetahui apakah dari penyedia
mempuyai tim teknis sesuai dengan dokumen penawaran, yang terdakwa
ketahui di lapangan, ada tim teknis/ tenaga ahli yang melaras gamelan,
namun terdakwa tidak mengetahui apakah tim teknis/ tenaga ahli tersebut
berasal dari penyedia atau tidak;
- Bahwa terdakwa menerangkan jumlah nama dan jenis barang dalam
check list pengiriman barang sudah sesuai, namun ada kesalahan
penulisan bahan pada gender barong, kendang gede dan kendang ciblon
yang tidak sesuai dengan spesifikasi pengadaan yang diupload dalam
LPSE;
- Bahwa terdakwa menerangkan CV. Bina Insan Cita membeli alat kesenian
gamelan dari CV. Trianada Pak Heru Triyanta Klaten dan UD. Candra
Buana Laras Pak Gutanto Ponorogo, terdakwa pernah melakukan monev
ke kedua pengrajin tersebut pada saat proses pengerjaan bersama
dengan Pak Cucuk dan Pak Gufron dan Pak Zul Kornen Ahmad untuk
mengecek spek ketebalan bahan pembuatan gamelan;
- Bahwa terdakwa pernah melakukan pengecekan bersama Pak Cucuk, Pak
Gufron sebagai tim teknis, Bu Bina dan bersama dengan penyedia ke
beberapa sekolah yang terdakwa datangi secara acak, sekaligus
monitoring kegiatan DAK fisik;
Halaman 261 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 261

=== HALAMAN 262 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
- Bahwa terdakwa menerangkan setelah pengiriman alat kesenian gamelan
kepada pihak sekolah pernah ada komplain terkait nonol gamelan, namun
terdakwa tidak tahu darimana pihak sekolah yang kompan dari komplain
tersebut sudah dilakukan perbaikan, untuk penggunaan gamelan kita
kembalikan ke sekolah untuk mencari pelatih terkait penggunaan alat
kesenian gamelan;
- Bahwa terdakwa menerangkan dari penyedia pernah melakukan
pemeliharaan, karena ketika ada komplain dari pihak sekolah, kemudian
Pak Cucuk selaku admin group WA penerima gamelan, meneruskan ke
Penyedia untuk ditindaklanjuti oleh pihak penyedia di lapangan, bahwa
masa pemeliharaan gamelan yang dilakukan oleh penyedia selama 6
bulan;
- Bahwa terdakwa pelaksanaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan
dan Pengadaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 Untuk
Lembaga SD dan SMP Se-Kabupaten Tulungagung Pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung sudah
dilaksanakan dengan pertimbangan 1. Hasil dari tim teknis dari dinas
Pendidikan bahwa spesifikasi barang yang dikirimkan sesuai, 2.
Berdasarkan berita acara dari tim ahli penyedia menyatakan bahwa
barang yang dikirimkan sudah lengkap dan laras, dan 3. Sudah dilakukan
penelitian oleh PPHP dan PPTK tekait administarsi pencairan, dengan
pertimbangan tersebut kemudian dibayarkan kepada CV Bina Insan Cita
Tulungagung sesuai dengan nilai kontrak sebesar Rp2.308.350.033 (dua
miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu rupiah tiga puluh
tiga sen) dan untuk pengadaan Lembaga SMP telah dibayarkan kepada
CV. Seto Glinding Jogjakarta sesuai dengan nilai kontrak sebesar
Rp122.892.000,00 (seratus dua puluh dua juta delapan ratus sembilan dua
ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa menerangkan dokumen Check List Pengiriman barang
alat kesenian tradisional ke sekolah penerima merupakan check list
pengiriman barang yang merupakan tanda terima dari pihak sekolah;
- Bahwa terdakwa menerangkan sistem pembayaran yang tertuang dalam
kontrak Belanja Modal Alat Kesenian pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung untuk Lembaga SD tahun 2020
dibagi menjadi 2 yaitu 30% dari nilai kontrak sebesar Rp692.505.000,00
(enam ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) untuk
uang muka dan sisanya sebesar 70% dari nilai kontrak sebesar
Halaman 262 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 262

=== HALAMAN 263 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Rp1.615.845.033,00 (satu miliar enam ratus lima belas juta delapan ratus
empat puluh lima ribu tiga puluh tiga rupiah), setelah pekerjaan selesai
dilaksanakan sedangkan untuk lembaga SMP pembayaran langsung
100% sebesar Rp122.892.000,00 (seratus dua puluh dua juta delapan
ratus sembilan dua ribu rupiah);
- Bahwa terdakwa menerangkan dokumen SP2D tersebut adalah benar
sesuai pembayaran 30% dari nilai kontrak sebesar Rp692.505.000,00
(enam ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) untuk
uang muka dan sisanya sebesar 70% dari nilai kontrak sebesar
Rp1.615.845.033,00 (satu miliar enam ratus lima belas juta delapan ratus
empat puluh lima ribu tiga puluh tiga rupiah) untuk lembaga SD, SP2D
pembayatan 100% Rp122.892.000,00 (seratus dua puluh dua juta delapan
ratus sembilan dua ribu rupiah) untuk lembaga SMP
Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagai
berikut :
1. Peraturan Menteri Pendidikan dan kebudayaan Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional dana alokasi khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020; 2. Lampiran XIII peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik Indonesia Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional dana alokasi khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020; 3. Keputusan bupati Tulungagung Nomor : 188.45/142/013/2020 tentang lokasi dan alokasi penerima dana alokasi khusus fisik bidang Pendidikan sekolah dasar di Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020 tentang lokasi dan alokasi penerima dana alokasi khusus fisik bidang Pendidikan Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020 4. Surat Pengantar Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kabupaten Tulungagung Nomor : 045/58/204/2020 kepeda OPD Lingkup Pemerintah Kabupaten Tulungagung tanggal 08 Januari 2020; 5. Keputusan Bupati Tulungagung No:188.45/801/013/2019 Tentang Penunjukkan dan Pengangkatan pengguna anggaran, bendahara pengeluaran, bendahara pengeluaran pembantu, bendahara penerimaan dan bendahara penerimaan pembantu dalam pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020 tanggal 30 Desember 2019; 6. Petikan keputusan bupati Tulungagung Nomor : 821.2/4/203/2022 tentang pelantikan dan pengambilan sumpah/ janji jabatan pimpinan tinggi tinggi pratama dan jabatan administrator di lingkungan pemerintah kabupaten Tulungagung 06 Januari 2020; 7. Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga nomor : 188/0068/104/2020 tentang penunjukan pejabat pembuat
Halaman 263 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 263

=== HALAMAN 264 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
komitmen di lingkungan dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020 tanggal 11 Januari 2020;
8.
Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0021/104.020/2020 tentang Penetapan Pejabat Pelaksana
Teknis Kegiatan Pembinaan Bidang Sekolah Dasar (SD) tanggal 03
Januari 2020 tanggal 03 Januari 2020;
9.
Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/005/104/2020 tentang Penunjukan dan Pengangkatan
Panitia Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020 tanggal 06 Januari 2020;
10.
Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0804/104/2020 tentang Perubahan Penunjukan dan
Pengangkatan Panitia Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di
Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun anggaran 2020 tanggal 17 Juni 2020;
11.
1 (satu) bendel Kerangka Acuan Kerja Kegiatan Peningkatan Sarana
Dan Prasarana Pendidikan SD (DAK);
12.
Spesifikasi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional SD Gamelan Jawa
Pelog Slendro Tahunan Anggaran 2020 Kab Tulungagung;
13.
1 (satu) bendel belanja modal pengadaan alat kesenian Dokumen
Penawaran;
14.
Screen Shot pengadaan gamelan pada LPSE Kabupaten Tulungagung;
15.
1 (satu) Lembar Asli Surat Permohoan Pengunduran diri sebagai
pemenang CV. Bintang Harapan Nomor : 02/CV-Bintang
Harapan/VII/2020 Tanggal 17 Juli 2020;
16.
Surat Penunjukan Penyedia Barang/Jasa (SPPBJ) Dinas Pendidikan,
Pemuda
dan
Olahraga
Kabupaten
Trenggalek
No:027.4/7.16.6/406.009/PPK.4/2020;
17.
Surat Pengantar Sekretariat Daerah Kabupaten Nomor :
050/107/023/2020 kepada Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten
Tulungagung tanggal 20 Juli 2020;
18.
Surat Penunjukan Penyedia barang untuk pelaksanaan paket pekerjaan
belanja modal pengadaan alat kesenian Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung nomor : 421/2884/104.010/2020
tanggal 20 Juli 2020;
19.
1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pekerjaan/ Kontrak antara Pejabat
Pembuat Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana
Pendidikan SD (DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung
dengan CV. BINA INSAN CITA nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal
21 Juli 2020.
20.
1 (satu) Lembar SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor :
900/2894/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Dinas Pendidikan Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
21.
Surat Perjajian Kerja sama Pengadaan Alat Kesenian Tradisional
Gamelan Pelok Selendro tanggal 22 Juli 2020
22.
Surat Pernyataan yang ditandatangani Drs. Zul Kornen Ahmad CV BINA
INSAN CITA tanggal 21 Juli 2020.
23.
Laporan Hasil Pemeriksaan Kondisi Alat Musik Gamelan Bantuan DAK
Tahun 2020 tanggal 03 Maret 2021
24.
Surat Permohonan Pembayaran Uang Muka Nomor 021/BIC/VII/2020
kepada Pejabat Pembuat Komitmen Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olaharaga Kabupaten Tulungagung tanggal 24 Juli 2020.
25.
Lembar Pencocokan data kesesuaian kelengkapan pengajuan SPM
(UP,GU,TU,LS) oleh PPK-OPD;
Halaman 264 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 264

=== HALAMAN 265 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
26.
1 (Satu) bendel Berita acara Penyerahan Hasil Pekerjaan Nomor
900/6098/104020/2020 tanggal 07 Desember 2020;
27.
1 (satu) bendel spek teknis dan identitas Spesifikasi pengadaan alat
kesenian tradisional SD gamelan jawa pelog slendro tahun anggaran
2020 Kabupaten Tulungagung;
28.
1 satu) bendel Berita Acara Pembayaran Nomor :
900/6099/104/020/2020 tanggal 07 Desember 2020,
29.
1 (satu) Lembar SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor :
900/2894/104.0202/2020 tanggal 21 Juli 2020
30.
1 (satu) Bendel Surat Dukungan CV TRIANADA No 010/TRIANADA/SD-
TULUNGAGUNG/VI/20
31.
1 (satu) Bendel Cetakan Kode Billing ID BILLING 0242 4025 8570 028
32.
1 (Satu) Bendel Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) Tahun 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara Serash
Terima No 900/6098/104.020/2020
33.
Peraturan Bupati Tulungagung Nomor 46 Tahun 2016 Tentang
Kedudukan Susunan Organisasi Tugas Dan Fungsi Serta Tata Kerja
Dinas Pendidikan Pemuda Dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
34.
1 (Satu) Bendel Surat Pesanan Paket Pekerjaan Pengadaan Barang
Bercorak
Kebudayaan
Alat
Kesenian
No
027.4/7.21.4/406.009/PPK.4/2020
35.
Rincian Daftar Kuantitas Barang No 900/6098/104.020/2020 Tanggal 7-
12-2020
36.
1 (Satu) Bendel Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) TAHUN 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara
Pemeriksaan Pekerjaan No 900/6097/104.020/2020
37.
1 (satu) lembar Jaminan Pelaksanaan Pt. Bosowa Asuransi No 030034
38.
1 (satu) lembar Kwitansi Uang Muka Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian Peningkatan Sarana Dan Prasarana Pendidikan SD (DAK) No
Rekening 1.01.1.01.01.17.007.5.2.3.86.03
39.
1 (Satu) Lembar Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) Tahun Anggaran 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara
Pembayaran Uang Muka No 900/2061/104/2020
40.
1 (Satu) Lembar Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja No
900/6170/SPP/104/2020
41.
1 (Satu) Lembar Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja No
900/2062/SPP/104/2020
42.
1 (Satu) Bendel Permohonan Cv.Satrya Yuda No 01/CV-Satrya Yuda
/VII/2020
43.
1 (Satu) Bendel Berita Acara Pembayaran Angsuran I No
900/3094/104.020/2020
44.
1 (Satu) Lembar Surat Perintah Mulai Kerja (SPMK) no
900/1894/104.020/2020 an HERI PURNOMO,SPd (PPK)
45.
1 (satu) bendel permohonan pembayaran uang muka CV. BINA INSAN
CITA no 021/BIC/VII/2020
46.
1 (Satu) Lembar Ringkasan Kontrak /SPK/SP no 188.45/23/013/2020
47.
1 (satu) lembar surat perintah pencairan dana (SP2D) No 07587/SP2D-
LS/1.01/B/03/2020
48.
1 (Satu) Bendel Penyampaian BAHP Dan Usulan Penunjukan Penyedia
Barang/Jasa No 027/07.02/BARANG.EPROC/104/023/2020
49.
1 (Satu) Bendel Chek List Pengiriman Barang Alat Kesenian Tradisional
CV. Bina Insan Cita
50.
1 (Satu) Bendel Lembar Pencocokan Data Kesesuaian Kelengkapan
Pengajuan SPM (UP,GU,TU,LS) OLEH PPK-OTD CV BINA INSAN CITA
Halaman 265 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 265

=== HALAMAN 266 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
51. 1 (Satu) Bendel Salinan Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 130/Pmk.07/2019 Tentang Pengelolaan Dana Alokasi Khusus Fisik 52. 1 (Satu) Bendel Surat Pengantar No 050/107/023/2020 Tentang Penyampaian BAHP Dan Ususlan Penunjukan Penyedia Barang/Jasa Paket Pekerjaan 53. 1 (Satu) Bendel Spesifikasi Dan Harga Gamelan Per Paket JAYA GONG GAMELAN 54. 1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana (SP2D) No 03198/SP2D- LS/1.01/B/03/2020 55. 1 (satu) lembar kwitansi Ls Langsung 70% Belanja modal Pengadaan Alat Kesenian no rek 1.01.1.01.01.17.007.5.2.3.86.03 Rp 1.615.845,033 56. 1 (satu) Bendel Pelaksanaan Pergeseran Anggaran SKPD TA 2020, kegiatan saran Prasarana Pendidikan SD ( DAK ) tanggal 21 April 2020 57. 2 (dua) Lembar Surat Perjanjian untuk melaksanakan Paket Pekerjaan Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Alat Kesenian Nomor : 027.4/07.21.3/406.009/PPK.4/2020 58. 1 (satu) Bendel Fotocopy Akta Pendirian CV. TRIA NADA Tanggal 20 Maret 2020 Nomor : 11 59. 1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Dukungan No : 010/TRIANADA/SD- TULUNGAGUNG/VI/20 Tanggal 03 Juli 2020 60. 1 (satu) Lembar Fotocopy Identitas Tenaga Ahli Senin Kerawitan/Gamelan atas nama HERU TRIYANTA. 61. 1 (satu) Lembar Fotocopy Ijazah S1 Tenaga Ahli Seni Kerawitan/Gamelan 62. 1 (satu) Lembar Fotocopy Sertifikat Keahlian Tenaga Ahli Senin Kerawitan/Gamelan 63. 1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Perjanjian Kerjasama Pengadaan barang Gamelan Pelok Slendro No . 02/SSKB/XII/2019 Tanggal 18 Desember 2019 64. 1 (satu) Lembar Fotocopy Faktur nomor : 01/TRIANADA/FP/XII/20 Tanggal 28 November 2020 Customer ID BINA INSAN CITA . 65. 1 (satu) Lembar Fotocopy Faktur Nomor: 01/BINAINSANCITA/FP/XII/20 tanggal 2 Desember 2020 Customer ID : Dinas Pendidikan Kab. Tulungagung 66. 1 (satu) Lembar Fotocopy Rekening Tahapan A.n DWI WANTINI No rekening : 0306292948 Periode Juli 2020 67. 1 (satu) Lembar Fotocopy Rekening Tahapan A.n DWI WANTINI No rekening : 0306292948 Periode Oktober 2020 68. 1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Garansi Perawatan tanggal 18 November 2020 69. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 Juli 2020-31 Juli 2020 No Rekening 799001008215530 70. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 September 2020 - 30 September 2020 No Rekening 799001008215530 71. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 Oktober 2020 - 31 Oktober 2020 No Rekening 799001008215530 72. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 November 2020-30 November 2020 No Rekening 799001008215530
Halaman 266 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 266

=== HALAMAN 267 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
73. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 Desember 2020-31 Desember 2020 No Rekening 799001008215530 74. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 Januari 2021 - 31 Januari 2021 No Rekening 799001008215530 75. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 April 2021 - 30 April 2021 No Rekening 799001008215530 76. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 Juli 2021 - 30 Juli 2021 No Rekening 799001008215530 77. 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan 06 April 2023 Periode Transaksi 01 Januari 2022 - 30 Januari 2022 No Rekening 799001008215530 78. 1 (satu) Lembar Asli Surat Dukungan No : 010/TRIANADA/SD- TULUNGAGUNG/VI/20 Tanggal 03 Juli 2020 79. 1 (satu) Lembar Asli Faktur Nomor : 001/BINAINSANCITA/FP/XII/20 Tanggal 2 Desember 2020 Customer ID : Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung 80. 1 (satu) Bendel Rekening Koran Bank Jatim Atas Nama CV Bina Insan Cita Nomor Rekening 0151050034 Periode Mei 2020 – Desember 2020 . 81. 1 (satu) Bendel Dokumen Verifikasi Lapangan Pengadaan Alat Musik Tradisional (Gamelan) Untuk SD pada Diknas Pendidikan dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020. 82. 1 (satu) Lembar Fotocopy SPD2D ( Surat Perintah Pencairan Dana) Nomor : 05568/SP2D-LS/1.01.01.01/B05/2020 tanggal 6 November 2020; 83. 1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:047/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 2 Karangrejo tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 84. 1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:048/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 2 Gondang tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 85. 1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:049/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 3 Pagerwojo tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 86. 1 (satu) Bendel Asli SP ( Surat Pesanan) Pengadaan Alat Kesenian Nomor : 421/2935/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 CV. Seto Glinding; 87. 1 (satu) Bendel Asli SP ( Surat Pesanan) Pengadaan Alat Kesenian Nomor : 421/2932/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 CV. Seto Glinding; 88. 1 (satu) lembar Asli Berita Acara Penyerahan hasil Pekerjaan Nomor : 900/ 4524 / 104.030 / 2020 tanggal 19 Oktober 2020; 89. 2 (dua) Lembar Berita Acara Penyelesaian Pekerjaan Nomor : 900/ 4525 / 104.030/2019 tanggal 19 Oktober 2020 dan Lampiran Berita Acara Penyelesaian hasil Pekerjaan; 90. 1 (satu) Lembar Asli SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor:421/08/SPMK/DAK.L.01/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 Kegiatan Peningkatan Sarana dan Prasaran Pendidikan SMP (DAK); 91. 1 (Satu) Bendel Asli SPK ( Surat Perjanjian Pekerjaan/Kontrak) antara Pejabat Pembuat komitmen kegiatan dengan CV SETO GLINDING Nomor : 421/08/SPK/DAK.L.01/104.030/2020 pekerjaan Pengadaan alat Kesenian Tradisional 20 Juli 2020; 92. 1 (satu) Lembar Fotocopy Referensi Bank BPD DIY Nomor 0060/DJ 0602 / 2020 CV. SETO GLINDING Tanggal 07 September 2020;
Halaman 267 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 267

=== HALAMAN 268 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
93.
1 (satu) Bundel Fotocopy Berita Acara Hasil Pemilihan Nomor :
027/05.03/BARANG.EPROC/104/023/2020 tanggal 10 Juli 2020;
94.
1 (satu) Bundel Fotocopy Berita Acara Pemberian Penjelasan Nomor :
027/03.03/BARANG.EPROC/104/023/2020 tanggal 3 Juli 2020;
95.
1 (satu) Bundel Fotocopy Salinan Akta Pendirian Perseroan Komanditer
CV. SETO GLINDING;
96.
1 (satu) lembar Fotocopy Bukti pembayaran PPh atas Belanja alat
Kesenian Rp. 11.172.000;
97.
1 (satu) lembar Fotocopy Bukti pembayaran PPh Pengadaan alat
kesenian Rp. 1.675.800;
98.
1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 2 Karangrejo Nomor :
421/4610/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
99.
1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 2 Gondang Nomor :
421/4610.a/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
100.
1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 3 Pagerwojo Nomor :
421/4610.b/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
101.
1 (satu) Lembar Fotocopy NPWP CV. SETO GLINDING No.
85.235.964.5-541.000;
102.
2 (dua) lembar Fotocopy Spesifikasi Pengadaan Alat Kesenian
Tradisional SMP Gamelan Jawa Pelog Slendro Tahun Anggaran 2020
Kabupaten Tulungagung tanggal 4 Juli 2020;
103.
1 (satu) lembar Daftar harga dan kuantitas LPSE Kab. Tulungagung-
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP;
104.
2 (dua) Lembar Fotocopy Pengadaan Barang Belanja Modal Pengadaan
Alat Kesenian SMP CV. SETO GLINDING Pagu Rp. 240.000.000,00
tanggal 14 Oktober 2020;
105.
1 (satu) bendel Fotocopy Summary Report Kode Tender 2973449
Belanja Modal Pengadaan alat Kesenian SMP.
Barang bukti yang diajukan dalam persidangan ini telah disita secara sah
menurut hukum, karena itu dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian.
Majelis Hakim telah memperlihatkan barang bukti tersebut kepada terdakwa
dan saksi-saksi yang bersangkutan membenarkan;
Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan
diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :
1.
Bahwa pada tahun 2020 Kementerian Pendidikan Republik Indonesia
memberikan Dana Alokasi Khusus (DAK) kepada Dinas Pendidikan
Pemuda
dan
Olahraga
Kabupaten
Tulungagung
sebesar
Rp2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat puluh juta rupiah)
untuk pengadaan barang bercorak kebudayaan 33 (tiga puluh tiga)
lembaga Sekolah Dasar (SD) dan sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus
Halaman 268 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 268

=== HALAMAN 269 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
empat puluh juta rupiah) untuk pengadaan alat kesenian tradisional 3 (tiga)
lembaga Sekolah Menengah Pertama (SMP);
2.
Bahwa pejabat pengadaan untuk kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, untuk
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan untuk Lembaga SD Kuasa
Pengguna Anggaran : Haryo Dewanto Wicaksono; Pejabat Pembuat
Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan : Bina
Andari; Panitia Penerima Hasil Pekerjaan : Luziah Widyawati, Wahyu
Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono dan Wiku Puspoyo, untuk Pengadaan
Alat Kesenian Tradisional untuk Lembaga SMP Kuasa Pengguna
Anggaran : Saifudin Zuhri; Pejabat Pembuat Komitmen : Heri Purnomo;
Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan : Wahyu Sutejo; Panitia Penerima
Hasil Pekerjaan : Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan,
Darmono dan Wiku Puspoyo;
3.
Bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. ditunjuk sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian
Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se
Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung, berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor :
188/0068/104/2020 tanggal 11 Januari 2020 tentang Penunjukkan Pejabat
Pembuat Komitmen di Lingkungan Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020;
4.
Bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam menetapkan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) untuk
pengadaan alat kesenian gamelan tidak melakukan survey harga terlebih
dahulu, namun menyamakan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) dengan pagu
anggaran yang ada, hal tersebut bertentangan dengan Pasal 26 ayat (1)
Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS dihitung secara
keahlian dan menggunakan data yang dapat dipertanggungawabkan.”
Artinya penyusunan HPS tersebut harus didasarkan pada survey pasar,
kontrak pengadaan barang sejenis bila ada, harga satuan yang
dipublikasikan oleh BPS, informasi inflasi tahun sebelumnya, suku bunga
berjalan dan/atau kurs tengah Bank Indonesia, Norma indeks, norma
Halaman 269 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 269

=== HALAMAN 270 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
indeks merupakan rentang nilai harga terendah dan harga tertinggi dari
suatu barang/ jasa yang diterbitkan oleh instansi teknis terkait atau
Pemerintah Daerah setempat. Mengingat bahwa untuk Menyusun HPS
memerlukan data, dalam hal PPK tidak melakukan servey untuk
memperoleh data, maka HPS tersebut terdapat cacat substansi, dan cacat
prosedur dan Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman
Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia ;
5.
Bahwa Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat
Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP
se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung menggunakan metode tender yang
dilaksanakan oleh Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah
Kabupaten Tulungagung yang diketuai oleh saksi SUGENG SETIONO;
6.
Bahwa dalam pelaksaan lelang Pokja Pengadaan Barang dan Jasa
Pemerintah Kabupaten Tulungagung telah mengumumkan 3 (tiga)
pemenang yaitu CV. Bintang Harapan direktur saksi Arik Kusbiantoro
sebagai pemenang pertama dengan nilai Penawaran sebesar
Rp2.167.110.000,00 (dua milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus
sepuluh ribu rupiah), CV. Satrya Yudha direktur saksi Zulfikar sebagai
pemenang kedua dengan nilai penawaran sebesar Rp2.228.820.000,00
(dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta delapan ratus dua puluh ribu
rupiah) dan CV. Bina Insan Cita direktur saksi Zul Kornen Ahmad sebagai
pemenang ketiga Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga ratus delapan juta
tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah), selanjutnya pada saat
masa sanggah CV. Bintang Harapan mengirimkan surat pengunduran diri
Nomor : 02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli 2020 kepada
terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) dalam pengadaan alat kesenian gamelan dengan alasan karena
telah memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan yang
sama dan waktu yang bersamaan dan CV. Satrya Yudha mengirimkan
surat pengunduran diri Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15
Juli 2020 kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dengan alasan keterbatasan modal untuk
belanja barang pengadaan sehingga tidak bisa memenuhi waktu yang
telah ditentukan, namun terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd., tidak
memberitahukan pengunduran diri CV. Bintang Harapan dan CV. Satrya
Halaman 270 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 270

=== HALAMAN 271 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Yudha kepada Pokja pengadaan barang dan jasa hal tersebut tidak sesuai
dengan ketentuan Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16 Tahun 2018 Pokja
Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa ;
7. Bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan penandatanganan Surat
Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :900/2893/104.020/2020 tentang
Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan Peningkatan Sarana
dan Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas Pendidikan dengan CV.
Bina Insan Cita direktur saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku
penyedia;
8. Bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita yang akan
menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar Rp2.308.350.033,00
(dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga
rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka waktu
pekerjaan selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21
Juli 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
9. Bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah dilakukan
pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D) Nomor :
03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00 (enam
ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu
miliar enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga
puluh tiga rupiah);
10. Bahwa spesifikasi teknis dalam kegiatan Pengadaan Barang bercorak
Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran
2020 Untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai
berikut :
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm. 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal
Halaman 271 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 271

=== HALAMAN 272 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
2 mm-3 mm. 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm. 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm. 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon. 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon.
Halaman 272 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 272

=== HALAMAN 273 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5- 8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190
Halaman 273 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 273

=== HALAMAN 274 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm. 22 Tabuh 1 set
Bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik . 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji.
11. Bahwa CV. BINA INSAN CITA selaku penyedia untuk kegiatan
pengadaan barang bercorak kebudayaan untuk lembaga Sekolah Dasar
(SD) menyiapkan sebanyak 33 (tiga puluh tiga) set alat musik gamelan
pelog slendro, yang diperoleh dari saksi Heru Triyanta dari CV. TRIA NADA
sebanyak 23 (dua puluh tiga) set dengan harga per set sebesar
Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah), dan saksi Gutanto dari
UD. CANDRA BUANA LARAS sebanyak 10 (sepuluh) set gamelan dengan
harga per set sebesar Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah);
12. Bahwa 33 Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung mendapatkan alat
musik gamelan berdasarkan Dapodik Kementerian Pendidikan RI, 33
Sekolah Dasar tersebut yaitu :1. SD I Al Fairuz Kedungwaru; 2. SDIT Al
Asror Kedungwaru; 3. SDN Bangoan II Kedungwaru; 4. SD Zumrotus
Salamah Kedungwaru; 5. SDN Plosokandang II Kedungwaru; 6. SDN
Pakel Ngantru; 7. SDN Winong 2 Kalidawir; 8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir;
9. SDN Sumberbendo 3 Pucang Laban; 10. SDN IV Sumberbendo Pucang
Laban; 11. SDN Bangunjaya 02 Pakel; 12. SDN 1 Sukoharjo Bandung; 13.
SDN Nglampir 1 Bandung; 14. SDN Kates 1 Kauman; 15. SDN Pucangan
2 Kauman; 16. SDN Wonokromo 2 Gondang; 17. SDN II Bendo Gondang;
18. SDN Bendungan 2 Gondang; 19. SDN Mulyosari 1 Pager Wojo; 20.
SDN I Penjor Pager Wojo; 21. SDN Punjul II Karangrejo; 22. SDN 3 Talang
Halaman 274 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 274

=== HALAMAN 275 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Sendang; 23. SDN Kedoyo 2 Sendang; 24. SDN 1 Tawangsari; 25. SDN 1
Bulusari; 26. SDN 1 Plosokandang; 27. SDN 1 Plandaan; 28. SDN 2
Kedungwaru; 29. SDN 3 Ringinpitu; 30. SDN 2 Plandaan; 31. SD Islam Al
Fairuz; 32. SDN 1 Miftahul Huda; 33. SDN II Rejoagung;
13. Bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke masing-masing
sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada dalam kontrak,
hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak Nomor :
900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD
(DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1
menyatakan bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja
modal pengadaan alat kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga,
spesifikasi teknis dan persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
14. Bahwa CV. Bina Insan Cita langsung mengirim alat musik gamelan ke
masing-masing sekolah penerima dan tanpa pendampingan dari Panitia
Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) yang terdiri dari Ketua : Luziah
Widyawati, Sekretaris : Wahyu Hudiyanto, Anggota : Agus Riawan,
Darmono, Wiku Puspoyo yang mana PPHP tersebut diangkat berdasarkan
SK Nomor : 188/0804/104/2020 Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kab. Tulungagung Nomor : 188/0804//104/2020 tanggal 17 Juni
2020 tentang perubahan penunjukan dan pengangkatan Panitia
Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020.
15. Bahwa dalam pengadaan gamelan tersebut tim Ahli dari PPK tidak
meneliti spesifikasi barang yang dikirimkan pada sekolah penerima
gamelan secara cermat, namun hanya meneliti secara umum gamelan
yang di kirimkan di 14 sekolah penerima dari total 33 sekolah penerima
gamelan.
16. Bahwa berdasarkan hasil temuan dari tim Ahli Kesenian Institut Seni
Indonesia Yogyakarta, secara garis besar dapat dinyatakan sebagai
berikut :
Ada sebagian gamelan yang terdistribusi, dinyatakan memenuhi kriteria
ricikan gamelan seperti yang disebutkan pada spesifikasi teknis, namun
ada sejumlah ricikan lainnya yang belum memenuhi kriteria, baik secara
kuantitas maupun kualitasnya, seperti yang disebutkan pada spesifikasi
teknis.
Halaman 275 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 275

=== HALAMAN 276 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Selain itu, juga ditemukan adanya kerusakan pada sejumlah rancakan,
gayor, dan plangkan yang diakibatkan oleh hama kayu dan kondisi
lingkungan (temperatur dan kelembaban udara).
17.
Bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian terhadap
gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD,
maka Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung
mendapati sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan
kualitasnya, baik secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah
sebagai berikut.
1.
Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera
pada spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan
dan sumber bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di
antaranya yang ditemukan dalam keadaan tidak lengkap.
Kekurangan pada kuantitas jenis ricikan gamelan dianggap ‘tidak
sesuai’ dengan spesifikasi teknis. Dampak dari kekurangan atau
ketidaklengkapan ini mengakibatkan ketidaklancaran pada proses
pembelajaran karawitan di sekolah yang bersangkutan. Lebih lanjut,
terkait dengan proses pengenalan budaya dan pengetahuan
karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang baik.
Selanjutnya, dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa
ketidaklengkapan
ricikan
gamelan berdampak buruk pada
keharmonisan sebuah penyajian karawitan.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan.
Tim ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut.
Ukuran dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan
lebar]), sehingga jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru
tidak dapat dipasangkan pada setiap paku placak masing-masing
rancakannya. Hal ini sangat jelas merugikan, terutama pada
kelancaran proses pembelajaran dan pementasan karawitan di
sekolah tersebut. Kasus seperti ini seharusnya mendapatkan
perhatian dan perlu dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
2. Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Halaman 276 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 276

=== HALAMAN 277 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan.
Atas dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber
bunyi, ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap
temperatur udara, perubahan cuaca, kelembaban udara,
ketahanannya terhadap beratnya beban yang ditopang, kekuatan
pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya harus dijadikan sebagai
pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan
ada yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan
demung, saron wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking.
Pemeriksaan pada ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti,
bahwa semua telah memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam
spesifikasi teknis.
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis
seperti aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas
bunyinya sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan
material berupa pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2
mm. Spesifikasi yang demikian dapat berakibat buruk pada beberapa
hal. Pertama, material yang tipis tidak mampu menahan benturan
tabuh, sehingga kualitas bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis
digambarkan seperti kualitas suara sengau pada manusia), ringan,
tidak jelas, dan tidak mantap Kedua, stabilitas larasannya sangat
mudah berubah dan dimungkinkan terjadi proses deformasi atau
perubahan bentuk material. Kenyataan ini didapati pada sejumlah
produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran
ketebalan bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung
dengan ukuran tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk
memproduksi kualitas bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah
berlaras rendah kadang-kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi
pergetarannya tidak lama. Oleh sebab itu, pada perbincangan
tentang kualitas bunyi gamelan sering muncul kalimat pernyataan
‘gamelan ming kaya lempeng, mula suwarane kemeng’. Artinya,
gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis lempeng (jenis kerupuk
dari beras yang tipis), pantas 277ndic bunyinya ‘kemeng’.
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
Halaman 277 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 277

=== HALAMAN 278 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan
sumber bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan
mengakibatkan logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau
perlakuan lanjut, yaitu dengan penyepuhan, maka material yang
terkena panas mudah terkena karat. Akibatnya, cat pelapisnya
terkelupas.
3. Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan
4 aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres,
jumbuh, dan mungguh. Kualitas larasan bukan hanya sebuah upaya
untuk menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan
lainnya. Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki
adanya ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu
nada. Kekayaan bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep
‘pelayangan’ atau sound wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi
yang dihasilkan dari dua nada yang sama atau lebih. Interval
nadanya hanya terpaut sedikit sekali, dapat menimbulkan ombak atau
gelombang bunyi.
4. Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan
gayor adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah
konstruksi gamelan. Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik
adalah sebuah syarat yang mutlak diperlukan. Kualitas kayu
ditentukan dengan mempertimbangkan beberapa aspek, yaitu:
ketahanannya terhadap temperatur udara, kelembaban atau
humiditas, tingkat kekerasan, ketahanan terhadap pertumbuhan
jamur, dan hama kayu.
5. Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan
sangat penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan
kualitas bunyi dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi
Halaman 278 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 278

=== HALAMAN 279 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
teknis sudah menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian
produk gamelan yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang
dilebihkan, sedangkan lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun
dari larasannya ada sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai
contoh, misalnya pada ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut
setidaknya adalah 1 cm atau lebih, tentunya akan berpengaruh pada
pemilihan ketebalan bahannya. Semakin kecilnya diameter sebuah
pencon gantung, maka dapat dipergunakan untuk memilih bahan
dengan ketebalan yang lebih kecil. Maksudnya, bahwa penggunaan
bahan dengan ketebalan yang lebih kecil/tipis dapat mengurangi
biaya produksi, yaitu pada pembelian bahannya. Namun, hal ini dapat
merugikan dari aspek ketahanan materian dan kualitas bunyinya
menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi yang tidak padat). Hal ini perlu
mendapatkan perhatian, karena di lokasi ditemukan beberapa kondisi
seperti yang telah disampaikan.
6. Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian
pengrajin gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun
bagaimana dengan kekurangan atau buruknya kualitas barang yang
dibuat? Hal ini juga tidak dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya
yang kurang atau bahkan dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim
ahli menemukan banyak kelemahan dan ketidaklengkapan informasi
pada spesifikasi teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya
ketebalan bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan
peluang penggunaan material yang kurang berstandar untuk
mendapatkan gamelan dengan harga yang sangat murah dan
tentunya akan mengesampingkan kualitas produknya. Hal ini perlu
mendapatkan perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber
bunyi gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara
khusus pada spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah
dan disebutkan nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian
Halaman 279 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 279

=== HALAMAN 280 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
rancakan.
Hal ini mungkin lepas dari perhatian, sehingga
mengakibatkan penambahan harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada
bagian ini menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang
ditemukan tim ahli berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian
perangkat gamelan yang telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan
pada aspek kuantitas ricikan atau sebagian sumber bunyi pada suatu
ricikan mengakibatkan perangkat tersebut tidak dapat dipergunakan
secara maksimal. Kualitas non-fisik, yaitu pada bunyi dan larasannya
adalah bagian penting dari aspek estetik sebuah produk gamelan.
Nilai keindahannya mirip dengan kehalusan garapan pada benda seni
lain, misalnya: keris, wayang, batik, ukiran kayu, ukiran logam,
patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau keindahan pada
sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya yang
diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula
dengan benda seni yang disebut gamelan.
18.
Bahwa akibat perbuatan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) bersama-sama dengan saksi Drs.
ZUL KORNEN AHMAD dalam pelaksanaan pengadaan alat kesenian
gamelan untuk Lembaga SD pada Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga tahun 2020 yang dalam pelaksanaan pengadaaan tersebut
menerima alat kesenian gamelan dari penyedia yang tidak sesuai dengan
spesifikasi yang ada dalam kontrak telah menguntungkan orang lain
yaitu saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD sebesar Rp 632.472.508,00
(enam ratus tiga puluh dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu
lima ratus delapan rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah
tersebut;
19.
Bahwa akibat alat kesenian gamelan yang dikirimkan oleh penyedia tidak
sesuai dengan spesifikasi teknis, berdasarkan laporan hasil Audit
Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dari Tim Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Perwakilan Jawa Timur atas
Dugaan dugaan tindak pidana korupsi dalam pelaksanaan kegiatan
pengadaan alat kesenian tradisional gamelan pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020,
Nomor : SR-300/PW13/5/2023 tanggal 16 Juni 2023 ditemukan adanya
Halaman 280 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 280

=== HALAMAN 281 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kerugian keuangan negara sebesar + Rp 632.472.508,00 (enam ratus
tiga puluh dua juta empat ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus
delapan rupiah).
Menimbang,
bahwa
selanjutnya
Majelis
Hakim
akan
mempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas,
Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan
kepadanya;
Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengan
dakwaan subsidaritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulu mempertimbangkan
dakwaan primer sebagaimana diatur dalam Pasal 2 ayat (1) Jo Pasal 18
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Jo Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2001 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, yang
unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:
1.
Setiap orang;
2.
Secara melawan hukum;
3.
Memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu Korporasi;
4.
Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;
5.
Melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim
mempertimbangkan sebagai berikut:
Ad.1. Unsur Setiap Orang.
Menimbang, bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 3 Undang-
undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi,
sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang dimaksud dengan “setiap orang”
adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi;
Menimbang, bahwa pengertian orang perseorangan dalam ilmu hukum
adalah setiap subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang
cakap dan mampu bertanggungjawab sehingga dapat dimintai
pertanggungjawaban pidana padanya dan tidak termasuk dalam pengertian
Pasal 44 KUHP, dimana subyek hukum tersebut diajukan ke persidangan
karena suatu tindak pidana yang didakwakan kepadanya;
Halaman 281 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 281

=== HALAMAN 282 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadapkan Terdakwa
yang bernama HERI PURNOMO, S.Pd ke depan persidangan, yang
berdasarkan keterangan saksi-saksi serta keterangan Terdakwa sendiri, dapat
disimpulkan bahwa yang dihadapkan di persidangan ini benar Terdakwalah
orang yang dimaksud oleh Penuntut Umum sesuai identitasnya yang tercantum
dalam surat dakwaan Penuntut Umum;
Menimbang, bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor :
188/0068/104/2020 tanggal 11 Januari 2020 tentang Penunjukan Pejabat
Pembuat Komitmen di Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tuungagung tahun anggaran 2020 ;
Menimbang, bahwa di persidangan Terdakwa adalah seorang laki-laki
yang sehat jasmani dan rohani, dapat menjawab pertanyaan yang diajukan
kepadanya dengan baik, oleh karena itu Terdakwa bukanlah orang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44 ayat (1) KUHP, sehingga Majelis
berpendapat bahwa Terdakwa tersebut adalah orang yang mampu
bertanggungjawab atas perbuatannya;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut,
maka Majelis berkeyakinan bahwa unsur “setiap orang” telah terpenuhi.
Ad. 2. Unsur Secara Melawan Hukum;
Menimbang, bahwa di dalam penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-
undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan
Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi (yang selanjutnya disebut UU Tipikor) disebutkan bahwa yang
dimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam pasal ini mencakup
perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni
meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-
undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak
sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam
masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;
Menimbang, bahwa Undang-Undang Tipikor merumuskan tindak pidana
korupsi sebagai delik formil, yakni adanya tindak pidana korupsi cukup dengan
dipenuhinya unsur-unsur perbuatan yang sudah dirumuskan, bukan dengan
timbulnya akibat. Oleh karena itu, apabila suatu perbuatan telah terbukti
memenuhi unsur delik, maka pelakunya haruslah dituntut dan dijatuhi pidana.
Halaman 282 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 282

=== HALAMAN 283 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Salah satu unsur delik dalam tindak pidana korupsi adalah unsur melawan
hukum, yang telah dirumuskan secara limitatif dalam ketentuan Pasal 2 ayat (1)
UU Tipikor;
Menimbang, bahwa pengertian sifat melawan hukum materiil
sebagaimana dalam rumusan Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-undang
Nomor 31 Tahun 1999, menurut Putusan Mahkamah Konstitusi bertentangan
dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia 1945 dan
karenanya tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka dalam perkara a
quo, Majelis Hakim sepakat untuk mempergunakan pengertian sifat melawan
hukum secara formil ;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah terungkap fakta-fakta hukum
berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Ahli, keterangan terdakwa dan
barang bukti, yaitu : bahwa pada tahun 2020 Kementerian Pendidikan
Republik Indonesia memberikan Dana Alokasi Khusus (DAK) kepada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung sebesar
Rp2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat puluh juta rupiah) untuk
pengadaan barang bercorak kebudayaan 33 (tiga puluh tiga) lembaga Sekolah
Dasar (SD) dan sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah)
untuk pengadaan alat kesenian tradisional 3 (tiga) lembaga Sekolah Menengah
Pertama (SMP);
Menimbang, bahwa pejabat pengadaan untuk kegiatan Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, untuk
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan, Kuasa Pengguna Anggaran : Haryo
Dewanto Wicaksono; Pejabat Pembuat Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat
Pelaksana Teknis Kegiatan : Bina Andari; Panitia Penerima Hasil Pekerjaan :
Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono dan Wiku
Puspoyo;
Menimbang, bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. ditunjuk sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian
Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020 tanggal 11
Januari 2020 tentang Penunjukkan Pejabat Pembuat Komitmen di Lingkungan
Halaman 283 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 283

=== HALAMAN 284 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020;
Menimbang, bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dalam menetapkan Harga Perkiraan Sendiri (HPS)
untuk pengadaan alat kesenian gamelan tidak melakukan survey harga terlebih
dahulu, namun menyamakan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) dengan pagu
anggaran yang ada, hal tersebut bertentangan dengan Pasal 26 ayat (1)
Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS dihitung secara keahlian
dan menggunakan data yang dapat dipertanggungawabkan.” Artinya
penyusunan HPS tersebut harus didasarkan pada survey pasar, kontrak
pengadaan barang sejenis bila ada, harga satuan yang dipublikasikan oleh
BPS, informasi inflasi tahun sebelumnya, suku bunga berjalan dan/atau kurs
tengah Bank Indonesia, Norma indeks, norma indeks merupakan rentang nilai
harga terendah dan harga tertinggi dari suatu barang/ jasa yang diterbitkan oleh
instansi teknis terkait atau Pemerintah Daerah setempat. Mengingat bahwa
untuk Menyusun HPS memerlukan data, dalam hal PPK tidak melakukan
servey untuk memperoleh data, maka HPS tersebut terdapat cacat substansi,
dan cacat prosedur dan Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia ;
Menimbang, bahwa Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga
SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung menggunakan metode tender yang
dilaksanakan oleh Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah Kabupaten
Tulungagung yang diketuai oleh saksi SUGENG SETIONO;
Menimbang, bahwa dalam pelaksaan lelang Pokja Pengadaan Barang
dan Jasa Pemerintah Kabupaten Tulungagung telah mengumumkan 3 (tiga)
pemenang yaitu CV. Bintang Harapan Direktur saksi Arik Kusbiantoro sebagai
pemenang pertama dengan nilai Penawaran sebesar Rp2.167.110.000,00 (dua
milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus sepuluh ribu rupiah), CV. Satrya
Yudha Direktur saksi Zulfikar sebagai pemenang kedua dengan nilai penawaran
sebesar Rp2.228.820.000,00 (dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta
delapan ratus dua puluh ribu rupiah) dan CV. Bina Insan Cita direktur saksi Zul
Kornen Ahmad sebagai pemenang ketiga Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga
ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah), selanjutnya
pada saat masa sanggah CV. Bintang Harapan mengirimkan surat
Halaman 284 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 284

=== HALAMAN 285 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
pengunduran diri Nomor : 02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli
2020 kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam pengadaan alat kesenian gamelan dengan alasan
karena telah memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan yang
sama dan waktu yang bersamaan dan CV. Satrya Yudha mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020
kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) dengan alasan keterbatasan modal untuk belanja barang pengadaan
sehingga tidak bisa memenuhi waktu yang telah ditentukan, namun terdakwa
HERI PURNOMO, S.Pd., tidak memberitahukan pengunduran diri CV. Bintang
Harapan dan CV. Satrya Yudha kepada Pokja pengadaan barang dan jasa hal
tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16
Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa ;
Menimbang, bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan
penandatanganan Surat Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :
900/2893/104.020/2020 tentang Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan
Peningkatan Sarana dan Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas
Pendidikan dengan CV. Bina Insan Cita Direktur saksi Drs. ZUL KORNEN
AHMAD selaku penyedia;
Menimbang, bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita
yang akan menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar
Rp2.308.350.033,00 (dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu
tiga puluh tiga rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka
waktu pekerjaan selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21
Juli 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
Menimbang, bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah
dilakukan pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D)
Nomor : 03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00
(enam ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu miliar
enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga puluh tiga
rupiah);
Menimbang, bahwa spesifikasi teknis dalam kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Halaman 285 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 285

=== HALAMAN 286 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai
berikut :
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm. 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm. 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36-38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45- 60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm. 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm. 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm.
9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing- masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon. 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada
Halaman 286 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 286

=== HALAMAN 287 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing- masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5-8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun.
Halaman 287 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 287

=== HALAMAN 288 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm. 22 Tabuh 1 set
Bahan dari kayu munggur/ maoni/jati/ taon yang baik . 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji.
Menimbang, bahwa CV. BINA INSAN CITA selaku penyedia untuk
kegiatan pengadaan barang bercorak kebudayaan untuk lembaga Sekolah
Dasar (SD) menyiapkan sebanyak 33 (tiga puluh tiga) set alat musik gamelan
pelog slendro, yang diperoleh dari saksi Heru Triyanta dari CV. TRIA NADA
sebanyak 23 (dua puluh tiga) set dengan harga per set sebesar
Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah), dan saksi Gutanto dari UD.
CANDRA BUANA LARAS sebanyak 10 (sepuluh) set gamelan dengan harga
per set sebesar Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah);
Menimbang, bahwa 33 Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung
mendapatkan alat musik gamelan berdasarkan Dapodik Kementerian
Pendidikan RI, 33 Sekolah Dasar tersebut yaitu :1. SD I Al Fairuz Kedungwaru;
2. SDIT Al Asror Kedungwaru; 3. SDN Bangoan II Kedungwaru; 4. SD Zumrotus
Salamah Kedungwaru; 5. SDN Plosokandang II Kedungwaru; 6. SDN Pakel
Halaman 288 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 288

=== HALAMAN 289 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Ngantru; 7. SDN Winong 2 Kalidawir; 8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir; 9. SDN
Sumberbendo 3 Pucang Laban; 10. SDN IV Sumberbendo Pucang Laban; 11.
SDN Bangunjaya 02 Pakel; 12. SDN 1 Sukoharjo Bandung; 13. SDN Nglampir
1 Bandung; 14. SDN Kates 1 Kauman; 15. SDN Pucangan 2 Kauman; 16. SDN
Wonokromo 2 Gondang; 17. SDN II Bendo Gondang; 18. SDN Bendungan 2
Gondang; 19. SDN Mulyosari 1 Pager Wojo; 20. SDN I Penjor Pager Wojo; 21.
SDN Punjul II Karangrejo; 22. SDN 3 Talang Sendang; 23. SDN Kedoyo 2
Sendang; 24. SDN 1 Tawangsari; 25. SDN 1 Bulusari; 26. SDN 1
Plosokandang; 27. SDN 1 Plandaan; 28. SDN 2 Kedungwaru; 29. SDN 3
Ringinpitu; 30. SDN 2 Plandaan; 31. SD Islam Al Fairuz; 32. SDN 1 Miftahul
Huda; 33. SDN II Rejoagung;
Menimbang, bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke
masing-masing sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada
dalam kontrak, hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak
Nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD (DAK)
pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1 menyatakan
bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja modal pengadaan alat
kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga, spesifikasi teknis dan
persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
Menimbang, bahwa CV. Bina Insan Cita langsung mengirim alat musik
gamelan ke masing-masing sekolah penerima dan tanpa pendampingan dari
Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) yang terdiri dari Ketua : Luziah
Widyawati, Sekretaris : Wahyu Hudiyanto, Anggota : Agus Riawan, Darmono,
Wiku Puspoyo yang mana PPHP tersebut diangkat berdasarkan SK Nomor :
188/0804/104/2020 Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kab.
Tulungagung Nomor : 188/0804//104/2020 tanggal 17 Juni 2020 tentang
perubahan penunjukan dan pengangkatan Panitia Pemeriksa dan Penerima
Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020.
Menimbang, bahwa dalam pengadaan gamelan tersebut tim Ahli dari
PPK tidak meneliti spesifikasi barang yang dikirimkan pada sekolah penerima
gamelan secara cermat, namun hanya meneliti secara umum gamelan yang di
kirimkan di 14 sekolah penerima dari total 33 sekolah penerima gamelan.
Menimbang, bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian
terhadap gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD,
maka Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung
Halaman 289 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 289

=== HALAMAN 290 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
mendapati sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya,
baik secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut.
1.
Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantitas jenis
ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis. Dampak
dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan ketidaklancaran
pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang bersangkutan. Lebih
lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya dan pengetahuan
karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang baik. Selanjutnya,
dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa ketidaklengkapan
ricikan gamelan berdampak buruk pada keharmonisan sebuah penyajian
karawitan.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan. Tim
ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran
dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]), sehingga
jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat dipasangkan
pada setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal ini sangat jelas
merugikan, terutama pada kelancaran proses pembelajaran dan
pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus seperti ini seharusnya
mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
2.
Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur udara,
perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap beratnya
beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya
harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan ada
yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung, saron
Halaman 290 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 290

=== HALAMAN 291 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan pada
ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua telah
memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi teknis.
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis seperti
aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas bunyinya
sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan material berupa
pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi yang
demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama, material
yang tipis tidak mampu menahan benturan tabuh, sehingga kualitas
bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis digambarkan seperti kualitas
suara sengau pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap Kedua,
stabilitas larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan terjadi
proses deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini didapati
pada sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan ukuran
tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk memproduksi kualitas
bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah berlaras rendah kadang-
kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi pergetarannya tidak lama. Oleh
sebab itu, pada perbincangan tentang kualitas bunyi gamelan sering
muncul kalimat pernyataan ‘gamelan ming kaya lempeng, mula suwarane
kemeng’. Artinya, gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis lempeng
(jenis kerupuk dari beras yang tipis), pantas 291ndic bunyinya ‘kemeng’.
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan sumber
bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan mengakibatkan
logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau perlakuan lanjut, yaitu
dengan penyepuhan, maka material yang terkena panas mudah terkena
karat. Akibatnya, cat pelapisnya terkelupas.
3.
Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh, dan
Halaman 291 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 291

=== HALAMAN 292 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
mungguh. Kualitas
larasan
bukan hanya sebuah upaya untuk
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada. Kekayaan
bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’ atau sound
wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari dua nada
yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit sekali, dapat
menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
4.Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi gamelan.
Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah syarat yang
mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan mempertimbangkan
beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap temperatur udara,
kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan, ketahanan terhadap
pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
5.
Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas bunyi
dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk gamelan
yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan, sedangkan
lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari larasannya ada
sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai contoh, misalnya pada
ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut setidaknya adalah 1 cm atau
lebih, tentunya akan berpengaruh pada pemilihan ketebalan bahannya.
Semakin kecilnya diameter sebuah pencon gantung, maka dapat
dipergunakan untuk memilih bahan dengan ketebalan yang lebih kecil.
Maksudnya, bahwa penggunaan bahan dengan ketebalan yang lebih
kecil/tipis dapat mengurangi biaya produksi, yaitu pada pembelian
bahannya. Namun, hal ini dapat merugikan dari aspek ketahanan materian
dan kualitas bunyinya menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi yang tidak
padat). Hal ini perlu mendapatkan perhatian, karena di lokasi ditemukan
beberapa kondisi seperti yang telah disampaikan.
Halaman 292 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 292

=== HALAMAN 293 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
6.
Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana dengan
kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal ini juga tidak
dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang atau bahkan
dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli menemukan banyak
kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada spesifikasi teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya ketebalan
bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan peluang penggunaan
material yang kurang berstandar untuk mendapatkan gamelan dengan
harga yang sangat murah dan tentunya akan mengesampingkan kualitas
produknya. Hal ini perlu mendapatkan perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber bunyi
gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara khusus pada
spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan disebutkan
nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian rancakan. Hal ini
mungkin lepas dari perhatian, sehingga mengakibatkan penambahan
harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada bagian ini
menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan tim ahli
berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat gamelan yang
telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek kuantitas ricikan
atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan mengakibatkan perangkat
tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Kualitas non-fisik,
yaitu pada bunyi dan larasannya adalah bagian penting dari aspek estetik
sebuah produk gamelan. Nilai keindahannya mirip dengan kehalusan
garapan pada benda seni lain, misalnya: keris, wayang, batik, ukiran kayu,
ukiran logam, patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau keindahan
pada sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya yang
diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula dengan
benda seni yang disebut gamelan.
Menimbang, bahwa serangkaian perbuatan terdakwa tersebut diatas
merupakan perbuatan melawan hukum yang menyimpang dan bertentangan
dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
Halaman 293 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 293

=== HALAMAN 294 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
1.
Pasal 26 ayat (1) Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS
dihitung secara keahlian dan menggunakan data yang dapat
dipertanggungawabkan.”
2.
Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16 Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam
Pengadaan Barang/Jasa memiliki tugas: menetapkan pemenang
pemilihan/Penyedia untuk metode pemilihan: 1. Tender/Penunjukan
Langsung untuk paket Pengadaan Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa
Lainnya dengan nilai Pagu Anggaran banyak Rp100.000.000.000,00
(seratus miliar rupiah);
dan 2. Seleksi/ Penunjukan Langsung untuk paling miliar paket
Pengadaan Jasa Konsultansi dengan nilai Pagu Anggaran paling banyak
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);
3. Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018 Pasal 11 ayat (1) PPK dalam
Pengadaan Barang/Jasa sebagaimana dalam pasal 8 huruf c. memiliki
tugas: k. mengendalikan kontrak, m. menyerahkan hasil pekerjaan
pelaksanaan kegiatan kepada PA/KPA dengan berita acara penyerahan
Pasal 17 ayat; (1) Penyedia sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf
(i) wajib memenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang diadakan
dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, (2)
Penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab atas:
a) pelaksanaan kontrak; b). kualitas barang/jasa; c). ketepatan perhitungan
jumlah atau volume;
4. Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, 8.1 Serah Terima Hasil
Pekerjaan (a) Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuai
dengan ketentuan yang tertuang dalam Kontrak, Penyedia mengajukan
permintaan tertulis kepada Pejabat Penandatangan Kontrak untuk
menyerahkan hasil pekerjaan. (b) Sebelum dilakukan serah terima,
Pejabat Penandatangan Kontrak melakukan pemeriksaan terhadap hasil
pekerjaan, yang dapat dibantu oleh Konsultan Pengawas atau tim ahli dan
tim teknis. (c) Pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil pekerjaan
terhadap kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam Kontrak, (d) Apabila
dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai dengan ketentuan yang
tercantum dalam Kontrak dan/atau cacat hasil pekerjaan, Pejabat
Penandatangan Kontrak memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki
dan/atau melengkapi kekurangan pekerjaan. (e) Apabila dalam
Halaman 294 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 294

=== HALAMAN 295 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
pemeriksaan hasil pekerjaan telah sesuai dengan ketentuan yang
tercantum dalam Kontrak maka Pejabat Penandatangan Kontrak dan
Penyedia menandatangani Berita Acara Serah Terima. (f) Setelah
penandatanganan Berita Acara Serah Terima, Pejabat Penandatangan
Kontrak menyerahkan barang/hasil pekerjaan kepada PA/KPA. (g) PA/KPA
meminta PPHP/PPHP untuk melakukan pemeriksaan administratif
terhadap barang/hasil pekerjaan yang diserahterimakan,
5. Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, angka 2.2 Penyusunan dan
Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses Penyusunan HPS. Hal
tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak menggunakan
data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun HPS antara lain : a.
Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi barang/jasa
diproduksi/diserahkan/dilaksanakan,
menjelang
dilaksanakannya
pemilihan Penyedia; b. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan
secara resmi oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah; c. Informasi
biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi oleh asosiasi; d.
Inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun berjalan dan/atau
kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap Rupiah, e. Hasil
perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis dengan Kontrak
yang pernah atau sedang dilaksanakan;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka unsur
secara melawan hukum telah terpenuhi atas perbuatan terdakwa;
Ad. 3. Unsur Melakukan Perbuatan Memperkaya Diri Sendiri, Orang Lain Atau
Suatu Korporasi;
Menimbang, bahwa Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan
Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sama sekali tidak memberikan penjelasan lebih lanjut mengenai
pengertian/batasan “memperkaya”;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “memperkaya” adalah
perbuatan yang dilakukan untuk menjadikan orang yang belum kaya menjadi
kaya atau orang yang sudah kaya menjadi lebih kaya lagi .
Halaman 295 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 295

=== HALAMAN 296 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Sedangkan yang dimaksud dengan memperkaya diri sendiri atau orang lain
atau suatu korporasi secara umum diartikan bertambahnya kekayaan terdakwa
sendiri, orang lain atau suatu korporasi;
Menimbang, bahwa tidak ditemukan fakta hukum yang didasarkan bukti-
bukti yang sah bahwa kekayaan Terdakwa, orang lain atau suatu korporasi
bertambah akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa. Tidak ada
bukti bahwa kekayaan Terdakwa, orang lain atau suatu korporasi sebelum
tindak pidana korupsi dilakukan diketahui berapa jumlahnya, dan beberapa
kekayaan Terdakwa, orang lain atau korporasi bertambah setelah tindak pidana
korupsi dilakukan;
Menimbang, bahwa oleh karena tidak terbukti unsur memperkaya diri
sendiri, orang lain atau suatu korporasi, maka perbuatan Terdakwa tidak
terbukti memenuhi unsur dalam dakwaan primair, maka Terdakwa harus
dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan
primair tidak terbukti, maka Majelis tidak akan mempertimbangkan unsur yang
lainnya;
Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan
primair tidak terbukti secara sah dan meyakinkan, maka dengan sendirinya
Terdakwa haruslah dibebaskan dari dakwaan Primair tersebut;
Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan Primair tidak terbukti, maka
selanjutnya Majelis akan mempertimbangkan dakwaan Subsidair, yaitu
Terdakwa didakwa melanggar Pasal 3 jo. Pasal 18 Undang-undang No. 31
tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-undang
No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1
KUHP yang unsur-unsurnya sebagai berikut :
1.
Setiap orang;
2.
Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi;
3.
Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada
padanya karena jabatan atau kedudukan;
4.
Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;
5. Melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan;
Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akan
mempertimbangkan sebagai berikut:
Halaman 296 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 296

=== HALAMAN 297 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Ad. 1. Unsur Setiap orang;
Menimbang, bahwa unsur ke 1 dalam dakwaan Subsidair ini adalah
sama dengan unsur ke 1 dalam dakwaan Primair dan unsur setiap orang telah
dipertimbangkan dalam dakwaan Primair, maka pertimbangan unsur ke 1 setiap
orang dalam dakwaan primair diambil alih untuk pertimbangan unsur setiap
orang dakwaan subsidair ;
Ad. 2. Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi;
Menimbang, bahwa kata dengan tujuan dalam perumusan Pasal 3
Undang Undang No. 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan
Undang Undang No. 20 Tahun 2001 mengandung pengertian sebagai niat,
kehendak atau maksud, sehingga makna dari unsur ini adalah kehendak untuk
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi, dan dalam doktrin
hukum pidana, niat atau kehendak untuk melakukan suatu tindak pidana
belumlah merupakan perbuatan yang dapat dihukum. Niat atau kehendak itu
baru merupakan perbuatan yang dapat dihukum jika telah dilaksanakan oleh
yang punya niat atau kehendak itu, terlepas apakah pelaksanaan itu selesai
atau tidak;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan adalah
menjadikan untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari
pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang
diperoleh tersebut;
Menimbang, bahwa menguntungkan mempunyai makna bahwa dengan
dilakukannya perbuatan itu, Terdakwa mendapatkan keuntungan bagi diri
sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, dan keuntungan itu tidak identik
atau tidak harus berupa kekayaan diri sendiri atau orang lain atau korporasi
menjadi berubah dalam arti bertambah berapapun nilainya, tetapi dapat berupa
fasilitas dan/atau kemudahan untuk melakukan sesuatu tindakan atau hak.
Keuntungan itu diperoleh dengan kesengajaan sebagai tujuan atau maksud,
sehingga dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara;
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum di persidangan terbukti hal-
hal sebagai berikut:
Menimbang, bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan
penandatanganan Surat Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :
900/2893/104.020/2020 tentang Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan
Halaman 297 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 297

=== HALAMAN 298 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Peningkatan Sarana dan Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas
Pendidikan dengan saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku Direktur CV.
Bina Insan Cita Direktur selaku penyedia;
Menimbang, bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita
yang akan menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar
Rp2.308.350.033,00 (dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu
tiga puluh tiga rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka
waktu pekerjaan selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21
Juli 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
Menimbang, bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah
dilakukan pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D)
Nomor : 03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00
(enam ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu miliar
enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga puluh tiga
rupiah);
Menimbang, bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke
masing-masing sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada
dalam kontrak, hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak
Nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD (DAK)
pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1 menyatakan
bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja modal pengadaan alat
kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga, spesifikasi teknis dan
persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
Menimbang, bahwa dalam pengadaan gamelan tersebut tim Ahli dari
PPK tidak meneliti spesifikasi barang yang dikirimkan pada sekolah penerima
gamelan secara cermat, namun hanya meneliti secara umum gamelan yang di
kirimkan di 14 sekolah penerima dari total 33 sekolah penerima gamelan.
Menimbang, bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian
terhadap gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD,
maka Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung
mendapati sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya,
baik secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut.
1.
Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Halaman 298 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 298

=== HALAMAN 299 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantitas jenis
ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis. Dampak
dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan ketidaklancaran
pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang bersangkutan. Lebih
lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya dan pengetahuan
karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang baik. Selanjutnya,
dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa ketidaklengkapan
ricikan gamelan berdampak buruk pada keharmonisan sebuah penyajian
karawitan.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan. Tim
ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran
dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]), sehingga
jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat dipasangkan
pada setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal ini sangat jelas
merugikan, terutama pada kelancaran proses pembelajaran dan
pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus seperti ini seharusnya
mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
2.
Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur udara,
perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap beratnya
beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya
harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan ada
yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung, saron
wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan pada
ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua telah
memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi teknis.
Halaman 299 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 299

=== HALAMAN 300 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis seperti
aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas bunyinya
sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan material berupa
pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi yang
demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama, material
yang tipis tidak mampu menahan benturan tabuh, sehingga kualitas
bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis digambarkan seperti kualitas
suara sengau pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap Kedua,
stabilitas larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan terjadi
proses deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini didapati
pada sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan ukuran
tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk memproduksi kualitas
bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah berlaras rendah kadang-
kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi pergetarannya tidak lama. Oleh
sebab itu, pada perbincangan tentang kualitas bunyi gamelan sering
muncul kalimat pernyataan ‘gamelan ming kaya lempeng, mula suwarane
kemeng’. Artinya, gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis lempeng
(jenis kerupuk dari beras yang tipis), pantas 300ndic bunyinya ‘kemeng’.
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan sumber
bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan mengakibatkan
logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau perlakuan lanjut, yaitu
dengan penyepuhan, maka material yang terkena panas mudah terkena
karat. Akibatnya, cat pelapisnya terkelupas.
3.
Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh, dan
mungguh. Kualitas
larasan
bukan hanya sebuah upaya untuk
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
Halaman 300 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 300

=== HALAMAN 301 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada. Kekayaan
bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’ atau sound
wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari dua nada
yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit sekali, dapat
menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
4.
Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi gamelan.
Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah syarat yang
mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan mempertimbangkan
beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap temperatur udara,
kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan, ketahanan terhadap
pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
5.
Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas bunyi
dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk gamelan
yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan, sedangkan
lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari larasannya ada
sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai contoh, misalnya pada
ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut setidaknya adalah 1 cm atau
lebih, tentunya akan berpengaruh pada pemilihan ketebalan bahannya.
Semakin kecilnya diameter sebuah pencon gantung, maka dapat
dipergunakan untuk memilih bahan dengan ketebalan yang lebih kecil.
Maksudnya, bahwa penggunaan bahan dengan ketebalan yang lebih
kecil/tipis dapat mengurangi biaya produksi, yaitu pada pembelian
bahannya. Namun, hal ini dapat merugikan dari aspek ketahanan materian
dan kualitas bunyinya menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi yang tidak
padat). Hal ini perlu mendapatkan perhatian, karena di lokasi ditemukan
beberapa kondisi seperti yang telah disampaikan.
6.
Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana dengan
kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal ini juga tidak
Halaman 301 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 301

=== HALAMAN 302 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang atau bahkan
dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli menemukan banyak
kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada spesifikasi teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya ketebalan
bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan peluang penggunaan
material yang kurang berstandar untuk mendapatkan gamelan dengan
harga yang sangat murah dan tentunya akan mengesampingkan kualitas
produknya. Hal ini perlu mendapatkan perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber bunyi
gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara khusus pada
spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan disebutkan
nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian rancakan. Hal ini
mungkin lepas dari perhatian, sehingga mengakibatkan penambahan
harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada bagian ini
menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan tim ahli
berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat gamelan yang
telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek kuantitas ricikan
atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan mengakibatkan perangkat
tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Kualitas non-fisik,
yaitu pada bunyi dan larasannya adalah bagian penting dari aspek estetik
sebuah produk gamelan. Nilai keindahannya mirip dengan kehalusan
garapan pada benda seni lain, misalnya: keris, wayang, batik, ukiran kayu,
ukiran logam, patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau keindahan
pada sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya yang
diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula dengan
benda seni yang disebut gamelan.
Menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd.
selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) bersama-sama dengan saksi Drs.
ZUL KORNEN AHMAD dalam pelaksanaan pengadaan alat kesenian gamelan
untuk Lembaga SD pada Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga tahun 2020
yang dalam pelaksanaan pengadaaan tersebut menerima alat kesenian
gamelan dari penyedia yang tidak sesuai dengan spesifikasi yang ada dalam
kontrak telah menguntungkan orang lain yaitu saksi Drs. ZUL KORNEN
AHMAD sebesar Rp 632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh dua juta empat
Halaman 302 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 302

=== HALAMAN 303 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
ratus tujuh puluh dua ribu lima ratus delapan rupiah) atau setidak-tidaknya
sekitar jumlah tersebut;
Menimbang, bahwa dengan demikian unsur Dengan tujuan
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi telah terpenuhi.
Ad.3. Unsur Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang
ada padanya karena jabatan atau kedudukan;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakan
kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau
kedudukan” tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan atau
sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki
oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannya
kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut;
Menimbang, bahwa memperhatikan rumusan unsur “Menyalahgunakan
kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau
kedudukan”, mengandung arti bahwa si pelaku harus mempunyai suatu jabatan
tertentu atau kedudukan tertentu;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalah
serangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak
pidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas
pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik;
Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kesempatan adalah peluang
yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku tindak pidana korupsi, peluang mana
tercantum di dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan
dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku tindak
pidana korupsi;
Menimbang, bahwa dipersidangan telah terungkap fakta-fakta hukum
berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan Ahli, keterangan terdakwa dan
barang bukti, yaitu : bahwa pada tahun 2020 Kementerian Pendidikan
Republik Indonesia memberikan Dana Alokasi Khusus (DAK) kepada Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung sebesar
Rp2.640.000.000,00 (dua milyar enam ratus empat puluh juta rupiah) untuk
pengadaan barang bercorak kebudayaan 33 (tiga puluh tiga) lembaga Sekolah
Dasar (SD) dan sebesar Rp240.000.000,00 (dua ratus empat puluh juta rupiah)
untuk pengadaan alat kesenian tradisional 3 (tiga) lembaga Sekolah Menengah
Pertama (SMP);
Halaman 303 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 303

=== HALAMAN 304 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa pejabat pengadaan untuk kegiatan Pengadaan
Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional
Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung, untuk
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan, Kuasa Pengguna Anggaran : Haryo
Dewanto Wicaksono; Pejabat Pembuat Komitmen : Heri Purnomo; Pejabat
Pelaksana Teknis Kegiatan : Bina Andari; Panitia Penerima Hasil Pekerjaan :
Luziah Widyawati, Wahyu Hudiyanto, Agus Riawan, Darmono dan Wiku
Puspoyo;
Menimbang, bahwa dalam pelaksanaan kegiatan tersebut terdakwa HERI
PURNOMO, S.Pd. ditunjuk sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)
Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian
Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten
Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung, berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020 tanggal 11
Januari 2020 tentang Penunjukkan Pejabat Pembuat Komitmen di Lingkungan
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020;
Menimbang, bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dalam menetapkan Harga Perkiraan Sendiri (HPS)
untuk pengadaan alat kesenian gamelan tidak melakukan survey harga terlebih
dahulu, namun menyamakan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) dengan pagu
anggaran yang ada, hal tersebut bertentangan dengan Pasal 26 ayat (1)
Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS dihitung secara keahlian
dan menggunakan data yang dapat dipertanggungawabkan.” Artinya
penyusunan HPS tersebut harus didasarkan pada survey pasar, kontrak
pengadaan barang sejenis bila ada, harga satuan yang dipublikasikan oleh
BPS, informasi inflasi tahun sebelumnya, suku bunga berjalan dan/atau kurs
tengah Bank Indonesia, Norma indeks, norma indeks merupakan rentang nilai
harga terendah dan harga tertinggi dari suatu barang/ jasa yang diterbitkan oleh
instansi teknis terkait atau Pemerintah Daerah setempat. Mengingat bahwa
untuk Menyusun HPS memerlukan data, dalam hal PPK tidak melakukan
servey untuk memperoleh data, maka HPS tersebut terdapat cacat substansi,
dan cacat prosedur dan Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan
Barang/Jasa Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia ;
Halaman 304 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 304

=== HALAMAN 305 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga
SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung menggunakan metode tender yang
dilaksanakan oleh Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah Kabupaten
Tulungagung yang diketuai oleh saksi SUGENG SETIONO;
Menimbang, bahwa dalam pelaksaan lelang Pokja Pengadaan Barang
dan Jasa Pemerintah Kabupaten Tulungagung telah mengumumkan 3 (tiga)
pemenang yaitu CV. Bintang Harapan Direktur saksi Arik Kusbiantoro sebagai
pemenang pertama dengan nilai Penawaran sebesar Rp2.167.110.000,00 (dua
milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus sepuluh ribu rupiah), CV. Satrya
Yudha Direktur saksi Zulfikar sebagai pemenang kedua dengan nilai penawaran
sebesar Rp2.228.820.000,00 (dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta
delapan ratus dua puluh ribu rupiah) dan CV. Bina Insan Cita direktur saksi Zul
Kornen Ahmad sebagai pemenang ketiga Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga
ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah), selanjutnya
pada saat masa sanggah CV. Bintang Harapan mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli
2020 kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam pengadaan alat kesenian gamelan dengan alasan
karena telah memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan yang
sama dan waktu yang bersamaan dan CV. Satrya Yudha mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020
kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) dengan alasan keterbatasan modal untuk belanja barang pengadaan
sehingga tidak bisa memenuhi waktu yang telah ditentukan, namun terdakwa
HERI PURNOMO, S.Pd., tidak memberitahukan pengunduran diri CV. Bintang
Harapan dan CV. Satrya Yudha kepada Pokja pengadaan barang dan jasa hal
tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16
Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa ;
Menimbang, bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan
penandatanganan Surat Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :
900/2893/104.020/2020 tentang Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan
Peningkatan Sarana dan Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas
Pendidikan dengan CV. Bina Insan Cita Direktur saksi Drs. ZUL KORNEN
AHMAD selaku penyedia;
Halaman 305 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 305

=== HALAMAN 306 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita
yang akan menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar
Rp2.308.350.033,00 (dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu
tiga puluh tiga rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka
waktu pekerjaan selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21
Juli 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
Menimbang, bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah
dilakukan pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D)
Nomor : 03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00
(enam ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu miliar
enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga puluh tiga
rupiah);
Menimbang, bahwa spesifikasi teknis dalam kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai berikut :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm. 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm. 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat
Halaman 306 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 306

=== HALAMAN 307 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm. 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm. 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon. 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14
Halaman 307 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 307

=== HALAMAN 308 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5- 8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm. 22 Tabuh 1 set
Bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik . 23 Rancak Ceplok Kayu
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik
Halaman 308 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 308

=== HALAMAN 309 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No.
Nama dan
Jenis Barang
Volume dan
Satuan
Bahan
taon
dengan motif ukir ceplok warna cat
merah, ukiran warna brom emas,
gayor 2 biji.
Menimbang, bahwa CV. BINA INSAN CITA selaku penyedia untuk
kegiatan pengadaan barang bercorak kebudayaan untuk lembaga Sekolah
Dasar (SD) menyiapkan sebanyak 33 (tiga puluh tiga) set alat musik gamelan
pelog slendro, yang diperoleh dari saksi Heru Triyanta dari CV. TRIA NADA
sebanyak 23 (dua puluh tiga) set dengan harga per set sebesar
Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah), dan saksi Gutanto dari UD.
CANDRA BUANA LARAS sebanyak 10 (sepuluh) set gamelan dengan harga
per set sebesar Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah);
Menimbang, bahwa 33 Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung
mendapatkan alat musik gamelan berdasarkan Dapodik Kementerian
Pendidikan RI, 33 Sekolah Dasar tersebut yaitu :1. SD I Al Fairuz Kedungwaru;
2. SDIT Al Asror Kedungwaru; 3. SDN Bangoan II Kedungwaru; 4. SD Zumrotus
Salamah Kedungwaru; 5. SDN Plosokandang II Kedungwaru; 6. SDN Pakel
Ngantru; 7. SDN Winong 2 Kalidawir; 8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir; 9. SDN
Sumberbendo 3 Pucang Laban; 10. SDN IV Sumberbendo Pucang Laban; 11.
SDN Bangunjaya 02 Pakel; 12. SDN 1 Sukoharjo Bandung; 13. SDN Nglampir
1 Bandung; 14. SDN Kates 1 Kauman; 15. SDN Pucangan 2 Kauman; 16. SDN
Wonokromo 2 Gondang; 17. SDN II Bendo Gondang; 18. SDN Bendungan 2
Gondang; 19. SDN Mulyosari 1 Pager Wojo; 20. SDN I Penjor Pager Wojo; 21.
SDN Punjul II Karangrejo; 22. SDN 3 Talang Sendang; 23. SDN Kedoyo 2
Sendang; 24. SDN 1 Tawangsari; 25. SDN 1 Bulusari; 26. SDN 1
Plosokandang; 27. SDN 1 Plandaan; 28. SDN 2 Kedungwaru; 29. SDN 3
Ringinpitu; 30. SDN 2 Plandaan; 31. SD Islam Al Fairuz; 32. SDN 1 Miftahul
Huda; 33. SDN II Rejoagung;
Menimbang, bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke
masing-masing sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada
dalam kontrak, hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak
Nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD (DAK)
pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1 menyatakan
bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja modal pengadaan alat
kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga, spesifikasi teknis dan
persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
Halaman 309 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 309

=== HALAMAN 310 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa CV. Bina Insan Cita langsung mengirim alat musik
gamelan ke masing-masing sekolah penerima dan tanpa pendampingan dari
Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) yang terdiri dari Ketua : Luziah
Widyawati, Sekretaris : Wahyu Hudiyanto, Anggota : Agus Riawan, Darmono,
Wiku Puspoyo yang mana PPHP tersebut diangkat berdasarkan SK Nomor :
188/0804/104/2020 Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kab.
Tulungagung Nomor : 188/0804//104/2020 tanggal 17 Juni 2020 tentang
perubahan penunjukan dan pengangkatan Panitia Pemeriksa dan Penerima
Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020.
Menimbang, bahwa dalam pengadaan gamelan tersebut tim Ahli dari
PPK tidak meneliti spesifikasi barang yang dikirimkan pada sekolah penerima
gamelan secara cermat, namun hanya meneliti secara umum gamelan yang di
kirimkan di 14 sekolah penerima dari total 33 sekolah penerima gamelan.
Menimbang, bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian
terhadap gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD,
maka Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung
mendapati sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya,
baik secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut.
1.
Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantitas jenis
ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis. Dampak
dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan ketidaklancaran
pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang bersangkutan. Lebih
lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya dan pengetahuan
karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang baik. Selanjutnya,
dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa ketidaklengkapan
ricikan gamelan berdampak buruk pada keharmonisan sebuah penyajian
karawitan.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan. Tim
ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran
Halaman 310 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 310

=== HALAMAN 311 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]), sehingga
jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat dipasangkan
pada setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal ini sangat jelas
merugikan, terutama pada kelancaran proses pembelajaran dan
pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus seperti ini seharusnya
mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
2.
Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur udara,
perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap beratnya
beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya
harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan ada
yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung, saron
wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan pada
ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua telah
memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi teknis.
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis seperti
aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas bunyinya
sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan material berupa
pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi yang
demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama, material
yang tipis tidak mampu menahan benturan tabuh, sehingga kualitas
bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis digambarkan seperti kualitas
suara sengau pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap Kedua,
stabilitas larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan terjadi
proses deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini didapati
pada sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan ukuran
tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk memproduksi kualitas
bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah berlaras rendah kadang-
kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi pergetarannya tidak lama. Oleh
sebab itu, pada perbincangan tentang kualitas bunyi gamelan sering
muncul kalimat pernyataan ‘gamelan ming kaya lempeng, mula suwarane
Halaman 311 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 311

=== HALAMAN 312 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kemeng’. Artinya, gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis lempeng
(jenis kerupuk dari beras yang tipis), pantas 312ndic bunyinya ‘kemeng’.
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan sumber
bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan mengakibatkan
logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau perlakuan lanjut, yaitu
dengan penyepuhan, maka material yang terkena panas mudah terkena
karat. Akibatnya, cat pelapisnya terkelupas.
3.
Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh, dan
mungguh. Kualitas
larasan
bukan hanya sebuah upaya untuk
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada. Kekayaan
bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’ atau sound
wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari dua nada
yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit sekali, dapat
menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
4.
Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi gamelan.
Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah syarat yang
mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan mempertimbangkan
beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap temperatur udara,
kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan, ketahanan terhadap
pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
5.
Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas bunyi
dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
Halaman 312 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 312

=== HALAMAN 313 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk gamelan
yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan, sedangkan
lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari larasannya ada
sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai contoh, misalnya pada
ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut setidaknya adalah 1 cm atau
lebih, tentunya akan berpengaruh pada pemilihan ketebalan bahannya.
Semakin kecilnya diameter sebuah pencon gantung, maka dapat
dipergunakan untuk memilih bahan dengan ketebalan yang lebih kecil.
Maksudnya, bahwa penggunaan bahan dengan ketebalan yang lebih
kecil/tipis dapat mengurangi biaya produksi, yaitu pada pembelian
bahannya. Namun, hal ini dapat merugikan dari aspek ketahanan materian
dan kualitas bunyinya menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi yang tidak
padat). Hal ini perlu mendapatkan perhatian, karena di lokasi ditemukan
beberapa kondisi seperti yang telah disampaikan.
6.
Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana dengan
kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal ini juga tidak
dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang atau bahkan
dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli menemukan banyak
kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada spesifikasi teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya ketebalan
bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan peluang penggunaan
material yang kurang berstandar untuk mendapatkan gamelan dengan
harga yang sangat murah dan tentunya akan mengesampingkan kualitas
produknya. Hal ini perlu mendapatkan perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber bunyi
gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara khusus pada
spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan disebutkan
nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian rancakan. Hal ini
mungkin lepas dari perhatian, sehingga mengakibatkan penambahan
harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada bagian ini
menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan tim ahli
berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat gamelan yang
Halaman 313 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 313

=== HALAMAN 314 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek kuantitas ricikan
atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan mengakibatkan perangkat
tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Kualitas non-fisik,
yaitu pada bunyi dan larasannya adalah bagian penting dari aspek estetik
sebuah produk gamelan. Nilai keindahannya mirip dengan kehalusan
garapan pada benda seni lain, misalnya: keris, wayang, batik, ukiran kayu,
ukiran logam, patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau keindahan
pada sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya yang
diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula dengan
benda seni yang disebut gamelan.
Menimbang, bahwa serangkaian perbuatan terdakwa tersebut diatas
merupakan perbuatan melawan hukum yang menyimpang dan bertentangan
dengan ketentuan-ketentuan sebagai berikut:
1.
Pasal 26 ayat (1) Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018, bahwa “HPS
dihitung secara keahlian dan menggunakan data yang dapat
dipertanggungawabkan.”
2.
Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16 Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam
Pengadaan Barang/Jasa memiliki tugas: menetapkan pemenang
pemilihan/Penyedia untuk metode pemilihan: 1. Tender/Penunjukan
Langsung untuk paket Pengadaan Barang/Pekerjaan Konstruksi/Jasa
Lainnya dengan nilai Pagu Anggaran banyak Rp100.000.000.000,00
(seratus miliar rupiah);
dan 2. Seleksi/ Penunjukan Langsung untuk paling miliar paket
Pengadaan Jasa Konsultansi dengan nilai Pagu Anggaran paling banyak
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);
3.
Peraturan Presiden No 16 Tahun 2018 Pasal 11 ayat (1) PPK dalam
Pengadaan Barang/Jasa sebagaimana dalam pasal 8 huruf c. memiliki
tugas: k. mengendalikan kontrak, m. menyerahkan hasil pekerjaan
pelaksanaan kegiatan kepada PA/KPA dengan berita acara penyerahan
Pasal 17 ayat; (1) Penyedia sebagaimana dimaksud dalam pasal 8 huruf
(i) wajib memenuhi kualifikasi sesuai dengan barang/jasa yang diadakan
dan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan, (2)
Penyedia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertanggung jawab atas:
a) pelaksanaan kontrak; b). kualitas barang/jasa; c). ketepatan perhitungan
jumlah atau volume;
Halaman 314 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 314

=== HALAMAN 315 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
4.
Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, 8.1 Serah Terima Hasil
Pekerjaan (a) Setelah pekerjaan selesai 100% (seratus persen) sesuai
dengan ketentuan yang tertuang dalam Kontrak, Penyedia mengajukan
permintaan tertulis kepada Pejabat Penandatangan Kontrak untuk
menyerahkan hasil pekerjaan. (b) Sebelum dilakukan serah terima,
Pejabat Penandatangan Kontrak melakukan pemeriksaan terhadap hasil
pekerjaan, yang dapat dibantu oleh Konsultan Pengawas atau tim ahli dan
tim teknis. (c) Pemeriksaan dilakukan terhadap kesesuaian hasil pekerjaan
terhadap kriteria/spesifikasi yang tercantum dalam Kontrak, (d) Apabila
dalam pemeriksaan hasil pekerjaan tidak sesuai dengan ketentuan yang
tercantum dalam Kontrak dan/atau cacat hasil pekerjaan, Pejabat
Penandatangan Kontrak memerintahkan Penyedia untuk memperbaiki
dan/atau melengkapi kekurangan pekerjaan. (e) Apabila dalam
pemeriksaan hasil pekerjaan telah sesuai dengan ketentuan yang
tercantum dalam Kontrak maka Pejabat Penandatangan Kontrak dan
Penyedia menandatangani Berita Acara Serah Terima. (f) Setelah
penandatanganan Berita Acara Serah Terima, Pejabat Penandatangan
Kontrak menyerahkan barang/hasil pekerjaan kepada PA/KPA. (g) PA/KPA
meminta PPHP/PPHP untuk melakukan pemeriksaan administratif
terhadap barang/hasil pekerjaan yang diserahterimakan,
5. Lampiran Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/Jasa
Pemerintah Nomor 9 Tahun 2018 Tentang Pedoman Pelaksanaan
Pengadaan Barang/Jasa Melalui Penyedia, angka 2.2 Penyusunan dan
Penetapan HPS, khususnya angka 2.2.2 Proses Penyusunan HPS. Hal
tersebut mengingat bahwa penetapan HPS tidak menggunakan
data/informasi yang dapat digunakan untuk menyusun HPS antara lain : a.
Harga pasar setempat yaitu harga barang/jasa di lokasi barang/jasa
diproduksi/diserahkan/dilaksanakan,
menjelang
dilaksanakannya
pemilihan Penyedia; b. Informasi biaya/harga satuan yang dipublikasikan
secara resmi oleh Kementerian/Lembaga/Pemerintah Daerah; c. Informasi
biaya/harga satuan yang dipublikasikan secara resmi oleh asosiasi; d.
Inflasi tahun sebelumnya, suku bunga pinjaman tahun berjalan dan/atau
kurs tengah Bank Indonesia valuta asing terhadap Rupiah, e. Hasil
perbandingan biaya/harga satuan barang/jasa sejenis dengan Kontrak
yang pernah atau sedang dilaksanakan;
Halaman 315 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 315

=== HALAMAN 316 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa atas pertimbangan-pertimbangan tersebut Majelis
Hakim berpendapat unsur ketiga yaitu menyalahgunakan kewenangan,
kesempatan atau sarana yang ada karena jabatan atau kedudukan telah
terpenuhi pada perbuatan terdakwa.
Ad.4. Unsur “Yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian
Negara”
Menimbang, bahwa berdasarkan Penjelasan Umum Undang-undang
Nomor 31 Tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh
kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak
dipisahkan termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala
hak dan kewajiban yang timbul karena;
a.
Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat
lembaga Negara, baik tingkat pusat maupun di daerah;
b.
Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertangungjawaban Badan
Usaha Milik Negara/Badan Usaha milik Daerah. Yayasan, Badan Hukum,
dan Perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan
perjanjian dengan Negara;
Menimbang, bahwa Keuangan negara seperti yang dimaksud oleh
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang
dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk didalamnya segala kekayaan
negara dan segala kewajiban yang harus timbul karena : “berada dalam
penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat lembaga negara,
baik ditingkat pusat maupun didaerah;
Menimbang, bahwa pengertian merugikan keuangan negara berarti
negara menjadi rugi atau berkurangnya pendapatan negara, berdasarkan
pengertian yang dapat merugikan keuangan negara dan dihubungkan dengan
fakta perbuatan terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh fakta yuridis
sebagai berikut;
Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap di
persidangan dari keterangan saksi-saksi, pendapat ahli serta barang bukti yang
diajukan dalam persidangan, akibat dari perbuatan terdakwa
HERI
PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) bersama-sama
dengan saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD dalam pelaksanaan pengadaan alat
Halaman 316 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 316

=== HALAMAN 317 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kesenian gamelan untuk Lembaga SD pada Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga tahun 2020 yang dalam pelaksanaan pengadaaan tersebut menerima
alat kesenian gamelan dari penyedia yang tidak sesuai dengan spesifikasi yang
ada dalam kontrak telah merugikan keuangan negara ;
Menimbang, bahwa akibat alat kesenian gamelan yang dikirimkan oleh
penyedia tidak sesuai dengan spesifikasi teknis, berdasarkan laporan hasil
Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dari Tim Badan Pengawasan
Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Perwakilan Jawa Timur atas Dugaan
dugaan tindak pidana korupsi dalam pelaksanaan kegiatan pengadaan alat
kesenian tradisional gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020, Nomor : SR-300/PW13/5/2023
tanggal 16 Juni 2023 ditemukan adanya kerugian keuangan negara sebesar +
Rp 632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh dua juta empat ratus tujuh puluh
dua ribu lima ratus delapan rupiah).
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas
maka unsur merugikan keuangan negara atau perekonomian negara telah
terpenuhi;
Ad.5. Unsur mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang
turut serta melakukan perbuatan;
Menimbang, bahwa menurut Prof. SATHOCID KARTA NEGARA, SH.
dalam bukunya Hukum Pidana Kumpulan Kuliah Bagian Dua, menyebutkan
Pasal 55 (1) ke 1 KUHP sebagai ajaran deelneming yang terdapat pada suatu
Straf Baar Feit atau delict, apabila dalam satu delict tersangkut beberapa orang
atau lebih dari seorang, dalam hal ini harus dipahami bagaimanakah
“hubungan” tiap peserta itu terhadap delict, karena hubungan itu adalah
bermacam-macam, hubungan ini dapat berbentuk :
a.
Beberapa orang bersama-sama melakukan delik.
b.
Mungkin hanya seorang saja yang mempunyai kehendak dan
merencanakan delik, akan tetapi delik tersebut tidak dilakukan sendiri,
tetapi ia mempergunakan orang lain untuk melaksanakan delik
tersebut.
Menimbang, bahwa menurut MR. MH. TIRTA AMIDJAJA, satu syarat
mutlak bagi “bersama-sama melakukan” ialah adanya keinsyafan bekerja sama
antara orang-orang yang bekerja sama itu. Dengan perkataan lain, mereka itu
Halaman 317 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 317

=== HALAMAN 318 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
timbal balik harus mengetahui perbuatan mereka masing – masing. Sementara
itu tidak diperlukan bahwa lama sebelum perbuatan – perbuatan telah diadakan
suatu persetujuan diantara mereka itu. Satu persetujuan diantara mereka tidak
lama sebelum pelaksanaan pelanggaran pidana itu telah cukup bagi adanya
suatu keinsyafan bekerja sama yang dimaksudkan di atas.
Menimbang, bahwa menurut Simon sebagaimana dikutip oleh PAF.
Lamintang menyatakan bahwa orang lain yang turut serta melakukan kejahatan
itu dapat dianggap sebagai pelaku maka disitu terjadi “Medeplegen” atau turut
serta melakukan. Mededaderschap itu menunjukkan adanya kerja sama secara
phisik itu haruslah didasarkan pada kesadaran bahwa mereka itu melakukan
suatu kerja sama. Dengan perkataan lain untuk adanya ”Mededaderschap” itu
diisyaratkan tentang adanya “Fisiek samen werking”. Mengenai hal yang
terakhir tidak perlu bahwa kerja sama itu dilakukan dengan tegas sebelumnya,
akan tetapi cukup pada saat perbuatan itu dilakukan, masing-masing
mengetahui bahwa mereka itu bekerja sama (PAF. Lamintang dan Djisman
Samosir, Hukum Pidana Indonesia 1979, hal 54).
Menimbang, bahwa dari fakta-fakta yang terungkap dipersidangan
bahwa Kegiatan Pengadaan Alat Kesenian gamelan pada Dinas Pendidikan,
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 tidak hanya
melibatkan terdakwa sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) , tapi juga
saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku Direktur CV. Bina Insan selaku
penyedia;
Menimbang, bahwa perbuatan mana sebagaimana telah kami
pertimbangkan dalam unsur -unsur diatas ;
Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, pendapat Ahli ,
serta keterangan terdakwa bahwa dalam pelaksanaan Kegiatan Pengadaan
Alat Kesenian gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun 2020 terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd.
ditunjuk sebagai Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 untuk Lembaga SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada
Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung,
berdasarkan Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan, Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung Nomor : 188/0068/104/2020 tanggal 11 Januari 2020
tentang Penunjukkan Pejabat Pembuat Komitmen di Lingkungan Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun anggaran
2020;
Halaman 318 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 318

=== HALAMAN 319 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Menimbang, bahwa terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dalam menetapkan Harga Perkiraan Sendiri (HPS)
untuk pengadaan alat kesenian gamelan tidak melakukan survey harga terlebih
dahulu, namun menyamakan Harga Perkiraan Sendiri (HPS) dengan pagu
anggaran yang ada ;
Menimbang, bahwa Pengadaan Barang bercorak Kebudayaan dan
Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun Anggaran 2020 untuk Lembaga
SD dan SMP se Kabupaten Tulungagung pada Dinas Pendidikan, Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung menggunakan metode tender yang
dilaksanakan oleh Pokja Pengadaan Barang dan Jasa Pemerintah Kabupaten
Tulungagung yang diketuai oleh saksi SUGENG SETIONO;
Menimbang, bahwa dalam pelaksaan lelang Pokja Pengadaan Barang
dan Jasa Pemerintah Kabupaten Tulungagung telah mengumumkan 3 (tiga)
pemenang yaitu CV. Bintang Harapan Direktur saksi Arik Kusbiantoro sebagai
pemenang pertama dengan nilai Penawaran sebesar Rp2.167.110.000,00 (dua
milyar seratus enam puluh tujuh juta seratus sepuluh ribu rupiah), CV. Satrya
Yudha Direktur saksi Zulfikar sebagai pemenang kedua dengan nilai penawaran
sebesar Rp2.228.820.000,00 (dua milyar dua ratus dua puluh delapan juta
delapan ratus dua puluh ribu rupiah) dan CV. Bina Insan Cita direktur saksi Zul
Kornen Ahmad sebagai pemenang ketiga Rp2.308.350.033,00 (dua milyar tiga
ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu tiga puluh tiga rupiah), selanjutnya
pada saat masa sanggah CV. Bintang Harapan mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 02/CV-Bintang Harapan/VII/2020 tanggal 17 Juli
2020 kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat
Komitmen (PPK) dalam pengadaan alat kesenian gamelan dengan alasan
karena telah memenangkan tender dari Kab. Trenggalek dengan kegiatan yang
sama dan waktu yang bersamaan dan CV. Satrya Yudha mengirimkan surat
pengunduran diri Nomor : 01/CV-Satrya Yuda/VII/2020 tanggal 15 Juli 2020
kepada terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. selaku Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) dengan alasan keterbatasan modal untuk belanja barang pengadaan
sehingga tidak bisa memenuhi waktu yang telah ditentukan, namun terdakwa
HERI PURNOMO, S.Pd., tidak memberitahukan pengunduran diri CV. Bintang
Harapan dan CV. Satrya Yudha kepada Pokja pengadaan barang dan jasa hal
tersebut tidak sesuai dengan ketentuan Pasal 13 (1) huruf c Perpres No 16
Tahun 2018 Pokja Pemilihan dalam Pengadaan Barang/Jasa ;
Menimbang, bahwa pada tanggal 21 Juli 2020 dilaksanakan
penandatanganan Surat Perjanjian Pekerjaan (Kontrak) Nomor :
Halaman 319 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 319

=== HALAMAN 320 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
900/2893/104.020/2020 tentang Surat Perjanjian Pekerjaan / Kontrak antara
Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd. Kegiatan
Peningkatan Sarana dan Prasarana Pendidikan SD (DAK) Pada Dinas
Pendidikan dengan CV. Bina Insan Cita Direktur saksi Drs. ZUL KORNEN
AHMAD selaku penyedia;
Menimbang, bahwa dalam kontrak tersebut disepakati CV. Bina Insan Cita
yang akan menyediakan alat kesenian dengan nilai sebesar
Rp2.308.350.033,00 (dua miliar tiga ratus delapan juta tiga ratus lima puluh ribu
tiga puluh tiga rupiah) untuk 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD dengan jangka
waktu pekerjaan selama 150 (seratus lima puluh) hari terhitung sejak tanggal 21
Juli 2020 sampai dengan tanggal 19 Desember 2020;
Menimbang, bahwa pengadaan alat kesenian gamelan tersebut telah
dilakukan pembayaran berdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D)
Nomor : 03198/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp692.505.000,00
(enam ratus sembilan puluh dua juta lima ratus lima ribu rupiah) dan Nomor :
07587/SP2D-LS/1.01.01.01/B/03/2020 sebesar Rp1.615.845.033,00 (satu miliar
enam ratus lima belas juta delapan ratus empat puluh lima ribu tiga puluh tiga
rupiah);
Menimbang, bahwa spesifikasi teknis dalam kegiatan Pengadaan Barang
bercorak Kebudayaan dan Pengadaaan Alat Kesenian Tradisional Tahun
Anggaran 2020 Untuk Lembaga SD se Kabupaten Tulungagung pada Dinas
Pendidikan, Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung adalah sebagai berikut :
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
1 Bonang barung laras Slendro
1 rancak (12 Pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan 2 mm - 3 mm. 2 Bonang barung laras Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 14 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 22 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 19 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm-3 mm. 3 Kenong ( Pelog dan Slendro )
1 rancak (11 pencon)
Berjumlah 11 buah pencon kenong bernada Slendro 3,5,6,1,2 dan Pelog 2,3,5,1,6,7. Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter 36- 38cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 4 Kethuk 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kethuk terbuat dari besi,bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter
Halaman 320 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 320

=== HALAMAN 321 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
minimal 26 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 5 Kempyang 1 rancak (2 pencon)
Berjumlah 2 buah (1 slendro 1 pelog) pencon kempyang terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter minimal 22 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 6 Kempul 1 rancak (10 pencon)
Berjumlah 10 buah pencon kempul, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, bernada Slendro 1,2,3,5,6 dan Pelog 1,6,5,3,7. Diameter kurang lebih 45-60 cm ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3mm. 7 Suwukan 3 buah
Berjumlah 3 buah Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter minimal 65 cm, ketebalan plipitan minimal 2cm - 3cm. 8 Gong Nem 1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter kurang lebih 80 cm, ketebalan plipitan minimal 2mm - 3mm. 9 Demung 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 37 cm, Bilah nada 1 (siji alit) panjang minimal 32 cm, Lebar masing-masing bilah 8 cm-9 cm, Bantalan dari spon. 10 Saron Wilah7 ( Pelog )
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog 2 set terdiri dari nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon 11 Saron wilah 9 ( Slendro )
2 rancak (9 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 9 bilah. Nada slendro 2 set terdiri dari nada 6 ( nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1, 2, 3 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 28 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 24 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 12 Saron Penerus (Peking)
2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak. Wilahan dari besi, tebal kurang lebih 6-8 mm, berjumlah 7 bilah. nada Pelog terdiri dari 1,2,3,4,5,6,7. nada slendro terdiri dari 6 (nem ageng), 1 (siji ageng), 2,3,5,6,1 (alit). Bilah paling besar panjang minimal 22 cm, Bilah paling kecil panjang minimal 18 cm, Lebar masing-masing bilah kurang lebih 8 cm, Bantalan dari spon. 13 Slenthem 2 rancak (7 bilah)
Jumlah 2 rancak Wilahan dari besi tebal 1mm-2mm berjumlah 7 bilah slendro
Halaman 321 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 321

=== HALAMAN 322 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
nada 6 (nem ageng),2,3,5,6,1 (siji alit). Pelog nada 1,2,3,4,5,6,7. Bilah nada 6 (slendro)/1 (pelog) panjang minimal 35 cm, Bilah nada 1 slendro (siji alit)/ 7 pelog panjang minimal 30 cm, lebar kurang lebih 8-10 cm. Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 14 Gender Barong
3 rancak (14 bilah)
Jumlah 3 rancak, Wilahan dari besi tebal kurang lebih 1mm-2 mm , berjumlah 14 bilah per rancak, nada Slendro dan pelog 6 (nem ageng), 1 (siji ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 1 (siji tengah), 2 ( loro tengah, 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 1 (siji alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit), Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit). nada Pelog Barang 6 (nem ageng), 7 (pitu ageng) 2 (loro ageng), 3 (telu ageng) , 5 (limo ageng), 6 (nem tengah) , 7 (pitu tengah), 2 ( loro tengah), 3 (telu tengah, 5 (limo tengah), 6 (nem alit), 7 (pitu alit), 2 (loro alit), 3 (telu alit). Bilah nada 6 (nem ageng) panjang minimal 28 cm, Bilah nada 3 (telu alit) minimal 18 cm,lebar bilah Kurang lebih 5- 8 cm, Sanggan dari kayu, bumbungan dari seng. 15 Kendang Gede
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 16 Kendang Ciblon
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 17 Kendang Ketipung
1 buah
Membran dan janglet/tali kendhang dari kulit yang baik, urung kulit dari kayu munggur/maoni/tahun yang baik, Plangkan dari kayu tahun. 18 Gayor 2 buah
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan cunduk ukir jogja berlogo Pemda Kab. Tulungagung dan Tulisan Nama Lembaga Sekolah Penerima dengan ukuran panjang dlurung 280-290 cm, plong gawangan 180-190 cm dan tinggi sikilan 125-130 cm. 19 Bonang Penerus Pelog
1 rancak (14 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal 2 mm - 3 mm. 20 Bonang Penerus Slendro
1 rancak (12 pencon)
Berjumlah 12 pencon, terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, diameter bonang ageng(wedok) minimal 20 cm, diameter bonang alit (lanang) minimal 18 cm, ketebalan plipitan minimal
Halaman 322 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 322

=== HALAMAN 323 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
No. Nama dan Jenis Barang
Volume dan
Satuan Bahan
2 mm - 3 mm. 21 Gong Ageng ( besar )
1 buah
Terbuat dari besi, bagian pencu terbuat dari kuningan, Diameter 90 cm - 100 cm, ketebalan minimal 2mm -3mm. 22 Tabuh 1 set
Bahan dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik . 23 Rancak Ceplok Kayu taon
1 set
Terbuat dari kayu munggur/maoni/jati/taon yang baik dengan motif ukir ceplok warna cat merah, ukiran warna brom emas, gayor 2 biji.
Menimbang, bahwa CV. BINA INSAN CITA selaku penyedia untuk
kegiatan pengadaan barang bercorak kebudayaan untuk lembaga Sekolah
Dasar (SD) menyiapkan sebanyak 33 (tiga puluh tiga) set alat musik gamelan
pelog slendro, yang diperoleh dari saksi Heru Triyanta dari CV. TRIA NADA
sebanyak 23 (dua puluh tiga) set dengan harga per set sebesar
Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah), dan saksi Gutanto dari UD.
CANDRA BUANA LARAS sebanyak 10 (sepuluh) set gamelan dengan harga
per set sebesar Rp43.000.000,00 (empat puluh tiga juta rupiah);
Menimbang, bahwa 33 Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung
mendapatkan alat musik gamelan berdasarkan Dapodik Kementerian
Pendidikan RI, 33 Sekolah Dasar tersebut yaitu :1. SD I Al Fairuz Kedungwaru;
2. SDIT Al Asror Kedungwaru; 3. SDN Bangoan II Kedungwaru; 4. SD Zumrotus
Salamah Kedungwaru; 5. SDN Plosokandang II Kedungwaru; 6. SDN Pakel
Ngantru; 7. SDN Winong 2 Kalidawir; 8. SDN Banyuurip 1 Kalidawir; 9. SDN
Sumberbendo 3 Pucang Laban; 10. SDN IV Sumberbendo Pucang Laban; 11.
SDN Bangunjaya 02 Pakel; 12. SDN 1 Sukoharjo Bandung; 13. SDN Nglampir
1 Bandung; 14. SDN Kates 1 Kauman; 15. SDN Pucangan 2 Kauman; 16. SDN
Wonokromo 2 Gondang; 17. SDN II Bendo Gondang; 18. SDN Bendungan 2
Gondang; 19. SDN Mulyosari 1 Pager Wojo; 20. SDN I Penjor Pager Wojo; 21.
SDN Punjul II Karangrejo; 22. SDN 3 Talang Sendang; 23. SDN Kedoyo 2
Sendang; 24. SDN 1 Tawangsari; 25. SDN 1 Bulusari; 26. SDN 1
Plosokandang; 27. SDN 1 Plandaan; 28. SDN 2 Kedungwaru; 29. SDN 3
Ringinpitu; 30. SDN 2 Plandaan; 31. SD Islam Al Fairuz; 32. SDN 1 Miftahul
Huda; 33. SDN II Rejoagung;
Menimbang, bahwa barang yang dikirim oleh CV. Bina Insan Cita ke
masing-masing sekolah penerima tidak sesuai spesifikasi teknis yang ada
dalam kontrak, hal tersebut bertentangan dengan Surat Perjanjian/ Kontrak
Nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Antara Pejabat Pembuat
Halaman 323 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 323

=== HALAMAN 324 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana Pendidikan SD (DAK)
pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung Pasal 2 ayat 1 menyatakan
bahwa penyedia harus melaksanakan pekerjaan belanja modal pengadaan alat
kesenian sesuai dengan daftar kuantitas dan harga, spesifikasi teknis dan
persyaratan lain sesuai dengan kontrak;
Menimbang, bahwa CV. Bina Insan Cita langsung mengirim alat musik
gamelan ke masing-masing sekolah penerima dan tanpa pendampingan dari
Panitia Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) yang terdiri dari Ketua : Luziah
Widyawati, Sekretaris : Wahyu Hudiyanto, Anggota : Agus Riawan, Darmono,
Wiku Puspoyo yang mana PPHP tersebut diangkat berdasarkan SK Nomor :
188/0804/104/2020 Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kab.
Tulungagung Nomor : 188/0804//104/2020 tanggal 17 Juni 2020 tentang
perubahan penunjukan dan pengangkatan Panitia Pemeriksa dan Penerima
Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
Kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020.
Menimbang, bahwa dalam pengadaan gamelan tersebut tim Ahli dari
PPK tidak meneliti spesifikasi barang yang dikirimkan pada sekolah penerima
gamelan secara cermat, namun hanya meneliti secara umum gamelan yang di
kirimkan di 14 sekolah penerima dari total 33 sekolah penerima gamelan.
Menimbang, bahwa berdasarkan tim Ahli Gamelan dari Institut Kesenian
terhadap gamelan yang sudah diserahkan ke 33 (tiga puluh tiga) Lembaga SD,
maka Tim Ahli yang telah ditunjuk oleh Kejaksaan Negeri Tulungagung
mendapati sejumlah temuan yang berkaitan dengan kondisi dan kualitasnya,
baik secara fisik dan non-fisik. Adapun simpulannya adalah sebagai berikut.
1.
Nama dan Jumlah Simber Bunyi Gamelan.
Sejumlah perangkat gamelan telah memenuhi aturan yang tertera pada
spesifikasi teknis, yaitu terkait dengan kuantitas jenis ricikan dan sumber
bunyinya. Ada ricikan pada sejumlah perangkat di antaranya yang
ditemukan dalam keadaan tidak lengkap. Kekurangan pada kuantitas jenis
ricikan gamelan dianggap ‘tidak sesuai’ dengan spesifikasi teknis. Dampak
dari kekurangan atau ketidaklengkapan ini mengakibatkan ketidaklancaran
pada proses pembelajaran karawitan di sekolah yang bersangkutan. Lebih
lanjut, terkait dengan proses pengenalan budaya dan pengetahuan
karawitan tidak dapat dijadikan sebagai contoh yang baik. Selanjutnya,
dari perspektif estetik karawitan dapat dinilai, bahwa ketidaklengkapan
Halaman 324 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 324

=== HALAMAN 325 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
ricikan gamelan berdampak buruk pada keharmonisan sebuah penyajian
karawitan.
Terkait dengan ketidaklengkapan, tim ahli mendapati temuan di SDN
Plosokandang. Sumber bunyi pada 1 ricikan saron sanga diganti oleh
‘pengrajin’ beberapa bulan sebelum proses pemeriksaan dilakukan. Tim
ahli tidak mendapatkan alasan yang jelas atas kejadian tersebut. Ukuran
dimensinya tidak sama (sedikit lebih besar [panjang dan lebar]), sehingga
jarak lubang bilahnya lebih jauh. Bilah yang baru tidak dapat dipasangkan
pada setiap paku placak masing-masing rancakannya. Hal ini sangat jelas
merugikan, terutama pada kelancaran proses pembelajaran dan
pementasan karawitan di sekolah tersebut. Kasus seperti ini seharusnya
mendapatkan perhatian dan perlu dilakukan pemeriksaan lebih lanjut.
2.
Kualitas Fisik Sumber Bunyi.
Kualitas fisik suatu perangkat gamelan sangat mutlak diperlukan. Atas
dasar alasan tersebut, maka pemilihan jenis material sumber bunyi,
ukuran ketebalan bahan, dan ketahanannya terhadap temperatur udara,
perubahan cuaca, kelembaban udara, ketahanannya terhadap beratnya
beban yang ditopang, kekuatan pukulan tabuh, dan fungsi gamelannya
harus dijadikan sebagai pertimbangan pada proses pembuatan gamelan.
Temuan di lokasi menunjukkan, bahwa sebagian perangkat gamelan ada
yang memiliki kualitas ‘cukup’ baik, terutama pada ricikan demung, saron
wilah 7 (pelog), saron wilah 9 slendro, dan peking. Pemeriksaan pada
ketebalan material bilahnya menunjukkan bukti, bahwa semua telah
memenuhi syarat ketentuan yang termuat dalam spesifikasi teknis.
Selain itu, ada sejumlah ricikan gender barung yang dibuat persis seperti
aturan pada spesifikasi teknis, sekalipun dari aspek kualitas bunyinya
sangat mengecewakan. Hal ini disebabkan penggunaan material berupa
pelat logam yang ketebalannya hanya berkisar 1-2 mm. Spesifikasi yang
demikian dapat berakibat buruk pada beberapa hal. Pertama, material
yang tipis tidak mampu menahan benturan tabuh, sehingga kualitas
bunyinya menjadi ‘kemèng’ (secara estetis digambarkan seperti kualitas
suara sengau pada manusia), ringan, tidak jelas, dan tidak mantap Kedua,
stabilitas larasannya sangat mudah berubah dan dimungkinkan terjadi
proses deformasi atau perubahan bentuk material. Kenyataan ini didapati
pada sejumlah produk gamelan yang telah didistribusikan.
Halaman 325 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 325

=== HALAMAN 326 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Ada sebagian produk lainnya yang sudah menaikkan ukuran ketebalan
bahannya menjadi 2,0-2,5 mm. Rancangan gender barung dengan ukuran
tersebut, setidaknya dapat dipergunakan untuk memproduksi kualitas
bunyi yang lebih baik, sekalipun pada bilah berlaras rendah kadang-
kadang bunyinya tidak nyaring dan durasi pergetarannya tidak lama. Oleh
sebab itu, pada perbincangan tentang kualitas bunyi gamelan sering
muncul kalimat pernyataan ‘gamelan ming kaya lempeng, mula suwarane
kemeng’. Artinya, gamelan (sumber bunyinya) hanya setipis lempeng
(jenis kerupuk dari beras yang tipis), pantas 326ndic bunyinya ‘kemeng’.
Kualitas fisik gamelan juga tidak dapat dilepaskan dari tampilan pada
sumber bunyi, rancakan, dan kelengkapannya, Hasil pemeriksaan
menunjukkan beberapa bukti, bahwa sebagian sumber bunyinya
mengalami korosi. Hal ini dimungkinkan dari tahapan pada proses
pelapisan atau pengecatan yang kurang baik. Proses pembuatan sumber
bunyi berbetuk pencon dilakukan dengan pengelasan mengakibatkan
logam menjadi muda. Tanpa adanya treatment atau perlakuan lanjut, yaitu
dengan penyepuhan, maka material yang terkena panas mudah terkena
karat. Akibatnya, cat pelapisnya terkelupas.
3.
Kualitas bunyi dan larasan
Kualitas bunyi dan larasan pada suatu perangkat gamelan (secara
keseluruhan) adalah mutlak diperlukan. Hal ini berkaitan erat dengan 4
aspek pada estetika penyajian karawitan, yaitu laras, leres, jumbuh, dan
mungguh. Kualitas
larasan
bukan hanya sebuah upaya untuk
menyamakan frekuansi nada antara ricikan yang satu dengan lainnya.
Estetika larasan pada gamelan Jawa tidak menghendaki adanya
ketinggian frekuensi yang benar-benar sama pada suatu nada. Kekayaan
bunyi pada gamelan dibangun dengan konsep ‘pelayangan’ atau sound
wave, yaitu terjadinya interferensi bunyi yang dihasilkan dari dua nada
yang sama atau lebih. Interval nadanya hanya terpaut sedikit sekali, dapat
menimbulkan ombak atau gelombang bunyi.
4.
Rancakan
Rancakan gamelan, termasuk di dalamnya adalah plangkan dan gayor
adalah bagian pendukung yang penting pada sebuah konstruksi gamelan.
Pemilihan jenis dan kualitas kayu yang baik adalah sebuah syarat yang
mutlak diperlukan. Kualitas kayu ditentukan dengan mempertimbangkan
beberapa aspek, yaitu: ketahanannya terhadap temperatur udara,
Halaman 326 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 326

=== HALAMAN 327 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kelembaban atau humiditas, tingkat kekerasan, ketahanan terhadap
pertumbuhan jamur, dan hama kayu.
5.
Ukuran Dimensi Gamelan
Ukuran masing-masing dimensi pada sumber bunyi gamelan sangat
penting untuk diperhatikan. Aspek dimensi berkaitan dengan kualitas bunyi
dan tampilan bentuk sumber bunyinya. Spesifikasi teknis sudah
menyertakan informasi mengenai ukurannya. Sebagian produk gamelan
yang terdistribusi sudah sesuai, bahkan ada yang dilebihkan, sedangkan
lainnya ada yang sedikit lebih kecil, sekalipun dari larasannya ada
sebagian yang sudah sesuai. Salah satu sebagai contoh, misalnya pada
ricikan pencon gantung. Ukuran yang terpaut setidaknya adalah 1 cm atau
lebih, tentunya akan berpengaruh pada pemilihan ketebalan bahannya.
Semakin kecilnya diameter sebuah pencon gantung, maka dapat
dipergunakan untuk memilih bahan dengan ketebalan yang lebih kecil.
Maksudnya, bahwa penggunaan bahan dengan ketebalan yang lebih
kecil/tipis dapat mengurangi biaya produksi, yaitu pada pembelian
bahannya. Namun, hal ini dapat merugikan dari aspek ketahanan materian
dan kualitas bunyinya menjadi ‘nggeber’ (pergetaran bunyi yang tidak
padat). Hal ini perlu mendapatkan perhatian, karena di lokasi ditemukan
beberapa kondisi seperti yang telah disampaikan.
6.
Spesifikasi Teknis
Secara umum, tim ahli memiliki pandangan, bahwa sebagian pengrajin
gamelan sudah memenuhi spesifikasi teknis. Namun bagaimana dengan
kekurangan atau buruknya kualitas barang yang dibuat? Hal ini juga tidak
dapat dilepaskan dari spesifikasi teknisnya yang kurang atau bahkan
dapat dikatakan tidak baik. Terlebih lagi, tim ahli menemukan banyak
kelemahan dan ketidaklengkapan informasi pada spesifikasi teknis.
Sebagai contoh, misalnya terkait dengan tidak disebutkannya ketebalan
bahan pada ricikan pencon yang dapat menimbulkan peluang penggunaan
material yang kurang berstandar untuk mendapatkan gamelan dengan
harga yang sangat murah dan tentunya akan mengesampingkan kualitas
produknya. Hal ini perlu mendapatkan perhatian.
Kesalahan yang lain juga ditemukan pada spesifikasi gayor yang
merupakan bagian kecil dari keseluruhan jenis penopang sumber bunyi
gamelan (rancakan, plangkan). Gayor telah dituliskan secara khusus pada
spesifikasi teknis dengan kuantitas sebanyak 2 buah dan disebutkan
Halaman 327 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 327

=== HALAMAN 328 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
nominal harganya, tetapi dituliskan lagi pada bagian rancakan. Hal ini
mungkin lepas dari perhatian, sehingga mengakibatkan penambahan
harga rancakan.
Simpulan dari keseluruhan uraian yang telah disampaikan pada bagian ini
menunjukkan, bahwa sejumlah kekurangan yang ditemukan tim ahli
berakibat pada aspek kualitas fisik sebagian perangkat gamelan yang
telah didistribusikan. Selain itu, kekurangan pada aspek kuantitas ricikan
atau sebagian sumber bunyi pada suatu ricikan mengakibatkan perangkat
tersebut tidak dapat dipergunakan secara maksimal. Kualitas non-fisik,
yaitu pada bunyi dan larasannya adalah bagian penting dari aspek estetik
sebuah produk gamelan. Nilai keindahannya mirip dengan kehalusan
garapan pada benda seni lain, misalnya: keris, wayang, batik, ukiran kayu,
ukiran logam, patung, dan sebagainya. Kualitas estetik atau keindahan
pada sejumlah benda seni tersebut, turut menentukan nilainya yang
diapresiasi dengan nominal harga sangat tinggi. Demikian pula dengan
benda seni yang disebut gamelan.
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas jelas
tergambar peran aktif masing-masing pelaku turut serta (medepleger) yakni
Terdakwa HERI PURNOMO ,S.Pd selaku Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)
Kegiatan Pengadaan Alat Kesenian gamelan pada Dinas Pendidikan, Pemuda
dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun 2020 secara bersama-sama
dengan Saksi Drs. ZUL KORNEN AHMAD selaku Direktur CV. Bina Insan
selaku penyedia,
sehingga Majelis berpendapat bahwa
unsur
"melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan " telah
terpenuhi ;
Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur sebagaimana dalam
dakwaan Penuntut Umum telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan dalam dakwaan
subsidair, maka dengan demikian nota Pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa
yang menyatakan agar Majelis Hakim membebaskan terdakwa
HERI
PURNOMO ,S.Pd dari semua dakwaan Jaksa Penuntut Umum, maka
Pembelaan tersebut haruslah ditolak ;
Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak
menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,
Halaman 328 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 328

=== HALAMAN 329 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka harus
mempertanggungjawabkan perbuatannya;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,
maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;
Menimbang, bahwa menurut ketentuan Pasal 18 ayat (1) huruf b UU RI
Nomor 31 Tahun 1999 jo UU RI Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi, ditentukan “ selain pidana tambahan dimaksud dalam
Kitab Undang-undang Hukum Pidana, sebagai pidana tambahan adalah
pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya sama
dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi”;
Menimbang, bahwa dari ketentuan tersebut di atas, maka untuk dapat
menjatuhkan pidana tambahan berupa uang pengganti, haruslah diketahui
secara pasti berapa jumlah harta benda yang diperoleh oleh Terdakwa dari
tindak pidana korupsi yang dilakukannya;
Menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-
unsur diatas, bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama saksi Drs.
ZUL KOENEN AHMAD telah merugikan keuangan Negara sejumlah Rp
632.472.508,00 (enam ratus tiga puluh dua juta empat ratus tujuh puluh
dua ribu lima ratus delapan rupiah) ;
Menimbang, bahwa dari kerugian keuangan Negara sejumlah tersebut
diatas, Terdakwa tidak ada memperoleh atau menikmati kerugian
keuangan negara tersebut, dengan demikian pada Terdakwa tidak dibebani
untuk mengembalikan kerugian keuangan Negara ;
Menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas maka semua unsur Pasal
3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Jo. Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31
Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat
(1) ke-1 KUHP telah terpenuhi atas perbuatan terdakwa. Dengan demikian
perbuatan terdakwa telah terbukti secara sah menurut hukum;
Menimbang, bahwa penjatuhan pidana penjara dalam pemberantasan
tindak pidana korupsi bukanlah semata-mata menjadi tujuan utamanya, prioritas
pemberantasan tindak pidana korupsi lebih dititikberatkan pada pengembalian
kerugian keuangan negara;
Menimbang, bahwa tujuan pemidanaan tidaklah semata-mata hanya
menghukum orang yang bersalah dan juga bukan dimaksudkan untuk
Halaman 329 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 329

=== HALAMAN 330 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
menurunkan martabat seseorang, akan tetapi lebih bersifat edukatif, konstruktif
dan motivatif agar yang bersangkutan tidak lagi melakukan perbuatan tersebut,
selain itu juga bertujuan memberikan prevensi dan perlindungan kepada
masyarakat pada umumnya ;
Menimbang, bahwa agar tatanan kehidupan dalam bermasyarakat,
berbangsa dan bernegara dapat dipulihkan sesuai dengan aturan-aturan hukum
yang berlaku maka dalam upaya untuk menegakkan hukum secara benar dan
adil tidaklah dapat dilakukan karena rasa kebencian atau atas dasar suka atau
tidak suka akan tetapi harus bersandar pada hal yang benar sebagai benar dan
yang salah adalah salah ;
Menimbang, bahwa sehubungan dengan pidana yang akan dijatuhkan
perlu dipertimbangkan hal-hal yang mempengaruhi berat ringannya hukuman ;
Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadapTerdakwa telah
dikenakan penahanan yang sah, maka masa penangkapan dan penahanan
tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahanan
terhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar
Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,
maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan
yang meringankanTerdakwa;
Keadaan yang memberatkan:
- Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan program pemerintah yang
sedang gencar-gencarnya memberantas tindak pidana korupsi
Keadaan yang meringankan:
- Terdakwa belum pernah dihukum
- Terdakwa merupakan tulang punggung keluarga
- Terdakwa mengakui terus terang perbuatannya
Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana maka
haruslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;
Memperhatikan,Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Undang-undang
Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-undang Nomor 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat
(1) Ke-1 KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum
Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
Halaman 330 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 330

=== HALAMAN 331 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
MENGADILI:
1. Menyatakan Terdakwa HERI PURNOMO,S.Pd Bin MACHIN SAIIN (alm)
tersebut diatas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan Primair ;
2. Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari dakwaan Primair tersebut;
3. Menyatakan Terdakwa HERI PURNOMO,S.Pd Bin MACHIN SAIIN (alm)
tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan
tindak pidana korupsi secara bersama-sama;
4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa dengan pidana penjara selama 3
(tiga) tahun dan denda sejumlah Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan
pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;
5. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. Menetapkan terdakwa tetap ditahan;
7. Menetapkan barang bukti berupa:
1).
Peraturan Menteri Pendidikan dan kebudayaan Republik Indonesia
Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional dana alokasi
khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020;
2).
Lampiran XIII peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Republik
Indonesia Nomor 11 tahun 2020 tentang petunjuk operasional dana
alokasi khusus fisik bidang Pendidikan tahun anggaran 2020;
3).
Keputusan bupati Tulungagung Nomor : 188.45/142/013/2020 tentang
lokasi dan alokasi penerima dana alokasi khusus fisik bidang
Pendidikan sekolah dasar di Kabupaten Tulungagung tahun anggaran
2020 tentang lokasi dan alokasi penerima dana alokasi khusus fisik
bidang Pendidikan Sekolah Dasar di Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020
4). Surat Pengantar Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah
Kabupaten Tulungagung Nomor : 045/58/204/2020 kepeda OPD
Lingkup Pemerintah Kabupaten Tulungagung tanggal 08 Januari 2020;
5). Keputusan Bupati Tulungagung No:188.45/801/013/2019 Tentang
Penunjukkan dan Pengangkatan pengguna anggaran, bendahara
pengeluaran, bendahara pengeluaran pembantu, bendahara
penerimaan dan bendahara penerimaan pembantu dalam pelaksanaan
anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten Tulungagung
Tahun Anggaran 2020 tanggal 30 Desember 2019;
6).
Petikan keputusan bupati Tulungagung Nomor : 821.2/4/203/2022
tentang pelantikan dan pengambilan sumpah/ janji jabatan pimpinan
tinggi tinggi pratama dan jabatan administrator di lingkungan
pemerintah kabupaten Tulungagung 06 Januari 2020;
7).
Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0068/104/2020 tentang penunjukan pejabat pembuat
komitmen di lingkungan dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
Halaman 331 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 331

=== HALAMAN 332 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
kabupaten Tulungagung tahun anggaran 2020 tanggal 11 Januari
2020;
8).
Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0021/104.020/2020 tentang Penetapan Pejabat Pelaksana
Teknis Kegiatan Pembinaan Bidang Sekolah Dasar (SD) tanggal 03
Januari 2020 tanggal 03 Januari 2020;
9).
Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/005/104/2020 tentang Penunjukan dan Pengangkatan
Panitia Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di Lingkungan Dinas
Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung tahun
anggaran 2020 tanggal 06 Januari 2020;
10). Surat Keputusan Kepala Dinas Pendidikan pemuda dan olahraga
nomor : 188/0804/104/2020 tentang Perubahan Penunjukan dan
Pengangkatan Panitia Pemeriksa dan Penerima Hasil Pekerjaan di
Lingkungan Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga Kabupaten
Tulungagung tahun anggaran 2020 tanggal 17 Juni 2020;
11). 1 (satu) bendel Kerangka Acuan Kerja Kegiatan Peningkatan Sarana
Dan Prasarana Pendidikan SD (DAK);
12). Spesifikasi Pengadaan Alat Kesenian Tradisional SD Gamelan Jawa
Pelog Slendro Tahunan Anggaran 2020 Kab Tulungagung;
13). 1 (satu) bendel belanja modal pengadaan alat kesenian Dokumen
Penawaran;
14). Screen Shot pengadaan gamelan pada LPSE Kabupaten Tulungagung;
15). 1 (satu) Lembar Asli Surat Permohoan Pengunduran diri sebagai
pemenang CV. Bintang Harapan Nomor : 02/CV-Bintang
Harapan/VII/2020 Tanggal 17 Juli 2020;
16). Surat Penunjukan Penyedia Barang/Jasa (SPPBJ) Dinas Pendidikan,
Pemuda
dan
Olahraga
Kabupaten
Trenggalek
No:027.4/7.16.6/406.009/PPK.4/2020;
17). Surat Pengantar Sekretariat Daerah Kabupaten Nomor :
050/107/023/2020 kepada Kepala Dinas Pendidikan Kabupaten
Tulungagung tanggal 20 Juli 2020;
18). Surat Penunjukan Penyedia barang untuk pelaksanaan paket pekerjaan
belanja modal pengadaan alat kesenian Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olahraga Kabupaten Tulungagung nomor : 421/2884/104.010/2020
tanggal 20 Juli 2020;
19). 1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pekerjaan/ Kontrak antara Pejabat
Pembuat Komitmen kegiatan peningkatan sarana dan prasarana
Pendidikan SD (DAK) pada Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung
dengan CV. BINA INSAN CITA nomor : 900/2893/104.020/2020 tanggal
21 Juli 2020.
20). 1 (satu) Lembar SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor :
900/2894/104.020/2020 tanggal 21 Juli 2020 Dinas Pendidikan
Pemuda dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
21). Surat Perjajian Kerja sama Pengadaan Alat Kesenian Tradisional
Gamelan Pelok Selendro tanggal 22 Juli 2020
22). Surat Pernyataan yang ditandatangani Drs. Zul Kornen Ahmad CV
BINA INSAN CITA tanggal 21 Juli 2020.
23). Laporan Hasil Pemeriksaan Kondisi Alat Musik Gamelan Bantuan DAK
Tahun 2020 tanggal 03 Maret 2021
24). Surat Permohonan Pembayaran Uang Muka Nomor 021/BIC/VII/2020
kepada Pejabat Pembuat Komitmen Dinas Pendidikan Pemuda dan
Olaharaga Kabupaten Tulungagung tanggal 24 Juli 2020.
25). Lembar Pencocokan data kesesuaian kelengkapan pengajuan SPM
(UP,GU,TU,LS) oleh PPK-OPD;
Halaman 332 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 332

=== HALAMAN 333 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
26). 1 (Satu) bendel Berita acara Penyerahan Hasil Pekerjaan Nomor
900/6098/104020/2020 tanggal 07 Desember 2020;
27). 1 (satu) bendel spek teknis dan identitas Spesifikasi pengadaan alat
kesenian tradisional SD gamelan jawa pelog slendro tahun anggaran
2020 Kabupaten Tulungagung;
28). 1 satu) bendel Berita Acara Pembayaran Nomor :
900/6099/104/020/2020 tanggal 07 Desember 2020,
29). 1 (satu) Lembar SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja) Nomor :
900/2894/104.0202/2020 tanggal 21 Juli 2020
30). 1 (satu) Bendel Surat Dukungan CV
TRIANADA No
010/TRIANADA/SD-TULUNGAGUNG/VI/20
31). 1 (satu) Bendel Cetakan Kode Billing ID BILLING 0242 4025 8570 028
32). 1 (Satu) Bendel Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) Tahun 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara Serash
Terima No 900/6098/104.020/2020
33). Peraturan Bupati Tulungagung Nomor 46 Tahun 2016 Tentang
Kedudukan Susunan Organisasi Tugas Dan Fungsi Serta Tata Kerja
Dinas Pendidikan Pemuda Dan Olahraga Kabupaten Tulungagung
34). 1 (Satu) Bendel Surat Pesanan Paket Pekerjaan Pengadaan Barang
Bercorak
Kebudayaan
Alat
Kesenian
No
027.4/7.21.4/406.009/PPK.4/2020
35). Rincian Daftar Kuantitas Barang No 900/6098/104.020/2020 Tanggal 7-
12-2020
36). 1 (Satu) Bendel Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) TAHUN 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara
Pemeriksaan Pekerjaan No 900/6097/104.020/2020
37). 1 (satu) lembar Jaminan Pelaksanaan Pt. Bosowa Asuransi No 030034
38). 1 (satu) lembar Kwitansi Uang Muka Belanja Modal Pengadaan Alat
Kesenian Peningkatan Sarana Dan Prasarana Pendidikan SD (DAK)
No Rekening 1.01.1.01.01.17.007.5.2.3.86.03
39). 1 (Satu) Lembar Kegiatan Anggaran Pendapatan Dan Belanja Daerah
(APBD) Tahun Anggaran 2020 Kabupaten Tulungagung Berita Acara
Pembayaran Uang Muka No 900/2061/104/2020
40). 1 (Satu) Lembar Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja No
900/6170/SPP/104/2020
41). 1 (Satu) Lembar Surat Pernyataan Tanggung Jawab Belanja No
900/2062/SPP/104/2020
42). 1 (Satu) Bendel Permohonan Cv.Satrya Yuda No 01/CV-Satrya Yuda
/VII/2020
43). 1 (Satu) Bendel Berita Acara Pembayaran Angsuran I No
900/3094/104.020/2020
44). 1 (Satu) Lembar Surat Perintah Mulai Kerja (SPMK) no
900/1894/104.020/2020 an HERI PURNOMO,SPd (PPK)
45). 1 (satu) bendel permohonan pembayaran uang muka CV. BINA INSAN
CITA no 021/BIC/VII/2020
46). 1 (Satu) Lembar Ringkasan Kontrak /SPK/SP no 188.45/23/013/2020
47). 1 (satu) lembar surat perintah pencairan dana (SP2D) No 07587/SP2D-
LS/1.01/B/03/2020
48). 1 (Satu) Bendel Penyampaian BAHP Dan Usulan Penunjukan Penyedia
Barang/Jasa No 027/07.02/BARANG.EPROC/104/023/2020
49). 1 (Satu) Bendel Chek List Pengiriman Barang Alat Kesenian Tradisional
CV. Bina Insan Cita
50). 1 (Satu) Bendel Lembar Pencocokan Data Kesesuaian Kelengkapan
Pengajuan SPM (UP,GU,TU,LS) OLEH PPK-OTD CV BINA INSAN
CITA
Halaman 333 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 333

=== HALAMAN 334 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
51). 1 (Satu) Bendel Salinan Peraturan Menteri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 130/Pmk.07/2019 Tentang Pengelolaan Dana Alokasi Khusus Fisik 52). 1 (Satu) Bendel Surat Pengantar No 050/107/023/2020 Tentang
Penyampaian BAHP Dan Ususlan Penunjukan Penyedia Barang/Jasa Paket Pekerjaan 53). 1 (Satu) Bendel Spesifikasi Dan Harga Gamelan Per Paket JAYA
GONG GAMELAN 54). 1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana (SP2D) No 03198/SP2D-
LS/1.01/B/03/2020 55). 1 (satu) lembar kwitansi Ls Langsung 70% Belanja modal Pengadaan
Alat Kesenian no rek 1.01.1.01.01.17.007.5.2.3.86.03 Rp 1.615.845,033 56). 1 (satu) Bendel Pelaksanaan Pergeseran Anggaran SKPD TA 2020,
kegiatan saran Prasarana Pendidikan SD ( DAK ) tanggal 21 April 2020 57). 2 (dua) Lembar Surat Perjanjian untuk melaksanakan Paket Pekerjaan
Pengadaan Barang Bercorak Kebudayaan Alat Kesenian Nomor : 027.4/07.21.3/406.009/PPK.4/2020 58). 1 (satu) Bendel Fotocopy Akta Pendirian CV. TRIA NADA Tanggal 20
Maret 2020 Nomor : 11 59). 1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Dukungan No : 010/TRIANADA/SD-
TULUNGAGUNG/VI/20 Tanggal 03 Juli 2020 60). 1 (satu) Lembar Fotocopy Identitas Tenaga Ahli Senin
Kerawitan/Gamelan atas nama HERU TRIYANTA. 61). 1 (satu) Lembar Fotocopy Ijazah S1 Tenaga Ahli Seni
Kerawitan/Gamelan 62). 1 (satu) Lembar Fotocopy Sertifikat Keahlian Tenaga Ahli Senin
Kerawitan/Gamelan 63). 1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Perjanjian Kerjasama Pengadaan
barang Gamelan Pelok Slendro No . 02/SSKB/XII/2019 Tanggal 18 Desember 2019 64). 1 (satu) Lembar Fotocopy Faktur nomor : 01/TRIANADA/FP/XII/20
Tanggal 28 November 2020 Customer ID BINA INSAN CITA . 65). 1 (satu) Lembar Fotocopy Faktur Nomor: 01/BINAINSANCITA/FP/XII/20 tanggal 2 Desember 2020 Customer ID : Dinas Pendidikan Kab. Tulungagung 66). 1 (satu) Lembar Fotocopy Rekening Tahapan A.n DWI WANTINI No
rekening : 0306292948 Periode Juli 2020 67). 1 (satu) Lembar Fotocopy Rekening Tahapan A.n DWI WANTINI No
rekening : 0306292948 Periode Oktober 2020 68). 1 (satu) Lembar Fotocopy Surat Garansi Perawatan tanggal 18
November 2020 69). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 Juli 2020-31 Juli 2020 No Rekening 799001008215530 70). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 September 2020 - 30 September 2020 No Rekening 799001008215530 71). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 Oktober 2020 - 31 Oktober 2020 No Rekening 799001008215530 72). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 November 2020-30 November 2020 No Rekening 799001008215530
Halaman 334 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 334

=== HALAMAN 335 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
73). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 Desember 2020-31 Desember 2020 No Rekening 799001008215530 74). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 Januari 2021 - 31 Januari 2021 No Rekening 799001008215530 75). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 April 2021 - 30 April 2021 No Rekening 799001008215530 76). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 Juli 2021 - 30 Juli 2021 No Rekening 799001008215530 77). 1 (satu) Lembar Bendel Laporan Transaksi Finansial Tanggal Laporan
06 April 2023 Periode Transaksi 01 Januari 2022 - 30 Januari 2022 No Rekening 799001008215530 78). 1 (satu) Lembar Asli Surat Dukungan No : 010/TRIANADA/SD-
TULUNGAGUNG/VI/20 Tanggal 03 Juli 2020 79). 1 (satu) Lembar Asli Faktur Nomor : 001/BINAINSANCITA/FP/XII/20
Tanggal 2 Desember 2020 Customer ID : Dinas Pendidikan Kabupaten Tulungagung 80). 1 (satu) Bendel Rekening Koran Bank Jatim Atas Nama CV Bina Insan
Cita Nomor Rekening 0151050034 Periode Mei 2020 – Desember 2020 . 81). 1 (satu) Bendel Dokumen Verifikasi Lapangan Pengadaan Alat Musik
Tradisional (Gamelan) Untuk SD pada Diknas Pendidikan dan Olahraga Kabupaten Tulungagung Tahun Anggaran 2020. 82). 1 (satu) Lembar Fotocopy SPD2D ( Surat Perintah Pencairan Dana)
Nomor : 05568/SP2D-LS/1.01.01.01/B05/2020 tanggal 6 November 2020; 83). 1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:047/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 2 Karangrejo tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 84). 1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:048/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 2 Gondang tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 85). 1 (satu) lembar Asli Faktur Pengiriman Barang Nomor:049/CV.SG/SMPNTULUNGAGUNG/X/2020 SMPN 3 Pagerwojo tanggal 19 Oktober 2020 CV. Seto Glinding; 86). 1 (satu) Bendel Asli SP ( Surat Pesanan) Pengadaan Alat Kesenian
Nomor : 421/2935/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 CV. Seto Glinding; 87). 1 (satu) Bendel Asli SP ( Surat Pesanan) Pengadaan Alat Kesenian
Nomor : 421/2932/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 CV. Seto Glinding; 88). 1 (satu) lembar Asli Berita Acara Penyerahan hasil Pekerjaan Nomor :
900/ 4524 / 104.030 / 2020 tanggal 19 Oktober 2020; 89). 2 (dua) Lembar Berita Acara Penyelesaian Pekerjaan Nomor : 900/
4525 / 104.030/2019 tanggal 19 Oktober 2020 dan Lampiran Berita Acara Penyelesaian hasil Pekerjaan; 90). 1 (satu) Lembar Asli SPMK (Surat Perintah Mulai Kerja)
Nomor:421/08/SPMK/DAK.L.01/104.030/2020 tanggal 20 Juli 2020 Kegiatan Peningkatan Sarana dan Prasaran Pendidikan SMP (DAK); 91). 1 (Satu) Bendel Asli SPK ( Surat Perjanjian Pekerjaan/Kontrak) antara
Pejabat Pembuat komitmen kegiatan dengan CV SETO GLINDING
Halaman 335 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 335

=== HALAMAN 336 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Nomor : 421/08/SPK/DAK.L.01/104.030/2020 pekerjaan Pengadaan
alat Kesenian Tradisional 20 Juli 2020;
92). 1 (satu) Lembar Fotocopy Referensi Bank BPD DIY Nomor 0060/DJ
0602 / 2020 CV. SETO GLINDING Tanggal 07 September 2020;
93). 1 (satu) Bundel Fotocopy Berita Acara Hasil Pemilihan Nomor :
027/05.03/BARANG.EPROC/104/023/2020 tanggal 10 Juli 2020;
94). 1 (satu) Bundel Fotocopy Berita Acara Pemberian Penjelasan Nomor :
027/03.03/BARANG.EPROC/104/023/2020 tanggal 3 Juli 2020;
95). 1 (satu) Bundel Fotocopy Salinan Akta Pendirian Perseroan Komanditer
CV. SETO GLINDING;
96). 1 (satu) lembar Fotocopy Bukti pembayaran PPh atas Belanja alat
Kesenian Rp. 11.172.000;
97). 1 (satu) lembar Fotocopy Bukti pembayaran PPh Pengadaan alat
kesenian Rp. 1.675.800;
98). 1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 2 Karangrejo Nomor :
421/4610/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
99). 1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 2 Gondang Nomor :
421/4610.a/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
100). 1 (satu) Bendel Fotocopy Berita Acara Serah Terima Barang/Paket Alat
Kesenian Antara Plt. Kepala Dinas Pendidikan Pemuda dan Olahraga
kabupaten Tulungagung dengan Kepala SMPN 3 Pagerwojo Nomor :
421/4610.b/104.030/2020 Tanggal 22 Oktober 2020;
101). 1 (satu) Lembar Fotocopy NPWP CV. SETO GLINDING No.
85.235.964.5-541.000;
102). 2 (dua) lembar Fotocopy Spesifikasi Pengadaan Alat Kesenian
Tradisional SMP Gamelan Jawa Pelog Slendro Tahun Anggaran 2020
Kabupaten Tulungagung tanggal 4 Juli 2020;
103). 1 (satu) lembar Daftar harga dan kuantitas LPSE Kab. Tulungagung-
Belanja Modal Pengadaan Alat Kesenian SMP;
104). 2 (dua) Lembar Fotocopy Pengadaan Barang Belanja Modal
Pengadaan Alat Kesenian SMP CV. SETO GLINDING Pagu Rp.
240.000.000,00 tanggal 14 Oktober 2020;
105). 1 (satu) bendel Fotocopy Summary Report Kode Tender 2973449
Belanja Modal Pengadaan alat Kesenian SMP.
Dipergunakan dalam perkara Zul Kornen Ahmad.
8.
Menetapkan agar Terdakwa HERI PURNOMO, S.Pd dibebani
membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,- (lima ribu rupiah).
Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya pada
hari Senin tanggal 22 April 2024 oleh Ferdinand Marcus Leander,
SH.,MH selaku Hakim Ketua, Abdul Gani,SH.,MH dan Pultoni,SH.,MH
masing-masing sebagai Hakim Anggota Ad Hoc. Putusan diucapkan dalam
sidang terbuka untuk umum pada hari Kamis tanggal 25 April 2024 oleh
Halaman 336 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 336

=== HALAMAN 337 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh
Hery Marsudi, SH., MH. Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri Surabaya, dihadiri oleh Jaksa Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Tulungagung dan Tim Penasihat Hukum Terdakwa serta
Terdakwa .
Hakim Anggota,
Hakim Ketua,
Abdul Gani,SH.,MH Ferdinand Marcus Leander, SH.,MH
(Hakim Ad Hoc)
Pultoni,SH.,MH
(Hakim Ad Hoc)
Panitera Pengganti,
Hery Marsudi, SH., MH.
Halaman 337 dari 337 halaman Putusan Nomor : 140/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 337