=== HALAMAN 1 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 1 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
P U T U S A N
Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H A G U N G
memeriksa perkara tindak pidana korupsi pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kediri, telah
memutus perkara Terdakwa:
Nama : IMAM ATOILLAH, S.T.;
Tempat Lahir : Kediri;
Umur/Tanggal Lahir : 36 Tahun/30 April 1986;
Jenis Kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat Tinggal : Dusun Banyakan, RT 03, RW 02,
Kelurahan Banyakan, Kecamatan
Banyakan, Kabupaten Kediri;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Direktur CV Rizqy Barcha Consultant;
Terdakwa tersebut berada dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
sejak tanggal 12 Januari 2023 sampai dengan sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya karena didakwa dengan dakwaan
sebagai berikut:
Kesatu : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun
2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Atau
Kedua : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1

=== HALAMAN 2 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 2 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Kota Kediri tanggal 24 Mei 2023 sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T. terbukti bersalah
”Secara bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi” sebagaimana
Dakwaan Primair melanggar Pasal 2 Ayat (1) juncto Pasal 18 Ayat (1)
huruf b Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-
Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T. dengan
pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi
selama Terdakwa ditangkap dan ditahan dengan perintah Terdakwa
tetap ditahan dan pidana denda Rp200.000.000,00 (dua ratus juta
rupiah) subsidiair 2 (dua) bulan kurungan;
3. Membebankan kepada Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T. untuk
membayar uang pengganti sebesar Rp29.000.000,00 (dua puluh
sembilan juta rupiah) dan memohon kepada Majelis Hakim untuk
menetapkan uang senilai Rp29.000.000,00 (dua puluh sembilan juta
rupiah) yang dititipkan kepada Penuntut Umum digunakan untuk
membayar uang pengganti sebesar Rp29.000.000,00 (dua puluh
sembilan juta rupiah);
4. Menetapkan barang bukti berupa:
1) Asli RKBU (Rencana Kebutuhan Barang Unit) tahun 2018 untuk
Tahun Anggaran 2019;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2

=== HALAMAN 3 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 3 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
2)
Fotokopi Legalisir Perubahan Rencana Kerja SKPD Tahun Anggaran
2018 Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang tanggal 18 Juli
2018;
3)
Asli Rencana Kerja Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Tahun Anggaran 2019 tanggal 26 Juni 2018;
4)
Asli Laporan Realisasi Belanja Modal Tahun Anggaran 2018 dan
2019 tanggal 18 Maret 2021;
5)
Fotokopi Legalisir Rencana Kerja Anggaran Perubahan Satuan Kerja
Perangkat Daerah (RKAP SKPD) Tahun Anggaran 2018 tanggal 3
Agustus 2018;
6)
Asli
Print Out
dengan
stempel
basah Dokumen Pelaksanaan
Perubahan Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah (DPPA SKPD)
Tahun Anggaran 2018 tanggal 17 Oktober 2018;
7)
Fotokopi Legalisir Rencana Kerja dan Anggaran Satuan Kerja
Perangkat Daerah Tahun Anggaran 2019 tanggal 31 Agustus 2018;
8)
Asli
Print Out
dengan stempel basah Dokumen Pelaksanaan
Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah (DPA SKPD) Tahun
Anggaran 2019 tanggal 2 Januari 2019;
9)
Asli Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Kota Kediri Nomor 600/99/419.101/2018 tanggal 17 Oktober 2018
tentang Surat Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang atas penunjukan dan pengangkatan Pejabat
Pembuat Komitmen (PPK) dalam rangka pelaksanaan APBD
perubahan Tahun Anggaran 2018 di Dinas Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang Kota Kediri;
10)
Asli Keputusan Pengguna Anggaran Dinas Pekerjaan Umum dan
Penataan Ruang Kota Kediri Nomor 600/79/419.101/2019 tanggal
30 Agustus 2019 tentang Penunjukan Pejabat Pembuat Komitmen
(PPK) dalam rangka pelaksanaan APBD perubahan Tahun
Anggaran 2019 di Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang
Kota Kediri;
11)
Asli Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang Kota Kediri Nomor 600/100/419.101/2018 tanggal 17
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 3

=== HALAMAN 4 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 4 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
Oktober 2018 tentang Surat Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan
Umum dan Penataan Ruang atas penunjukan dan pengangkatan
Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan (PPTK) dan Pembantu PPTK
dalam rangka pelaksanaan APBD perubahan Tahun Anggaran
2018 di Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang Kota Kediri;
12) Asli Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang Kota Kediri Nomor 600/03/419.101/2019 tanggal 02 Januari
2019 tentang Penunjukan Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan
(PPTK) dan Pembantu PPTK dalam rangka pelaksanaan APBD
Tahun Anggaran 2019 di Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan
Ruang Kota Kediri;
13) Asli Dokumen pengadaan langsung untuk perencanaan
pembangunan Gedung serbaguna Kelurahan Ringin Anom Nomor
SPK: 027.3/005/PRC-CK/X/SPK/3/APBD-P/2018 tanggal 29
Oktober 2018;
14) Asli Dokumen hasil dari konsultan perencana berupa : satu bundel
laporan awal, satu bundel laporan akhir perhitungan struktur, satu
bundel laporan akhir RKS dan laporan akhir engineering estimate
(EE);
15) Asli Dokumen kontrak paket pekerjaan jasa konstruksi surat
perjanjian Nomor 600/7.04/FSK.CK/419.101/ 2019 tanggal 3 Juli
2019 beserta laporan akhir (DED);
16) Asli Adendum I Nomor 600/7.32/ADD-1/FSK.CK/419.101/2019
tanggal 2 Desember 2019;
17) Asli Dokumen administrasi, laporan pengawasan dan mutual cek
50% pekerjaan konstruksi pembangunan gedung serbaguna
Kelurahan Ringin Anom;
18) Asli 3 (tiga) bundel dokumen pembayaran pekerjaan konstruksi
pembangunan gedung serbaguna Kelurahan Ringin Anom;
19) Asli Dokumen pengadaan langsung untuk pengawasan
pembangunan gedung serbaguna Kelurahan Ringin Anom Nomor
SPK: 600/4.05/PWS.CK/419.101/2019 tanggal 3 Juli 2019;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4

=== HALAMAN 5 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 5 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
20)
Fotokopi
Legalisir
Surat
Keterangan
Wanprestasi
Nomor
600/7.39/FSK.CK/419.101/2020 tanggal 23 Januari 2020;
21)
Fotokopi
Legalisir
Pemberitahuan
Wanprestasi
Nomor
600/7.38/FSK.CK/419.101/2020 tanggal 23 Januari 2020;
22)
Fotokopi
Legalisir
Surat
Pemutusan
Kontrak
Nomor
600/7.37/FSK.CK/419.101/2020 tanggal 23 Januari 2020;
23)
Dokumen pengadaan paket pekerjaan pembangunan gedung
serbaguna Kelurahan Ringin Anom Tahun Anggaran 2019 Kota
Kediri Nomor 641.6/38/419/101;
24)
Fotokopi Legalisir Keputusan Kepala Bagian Pengadaan Barang
dan Jasa Nomor 027/854/419.023/2018 tanggal 12 Juli 2018
tentang Pengangkatan Anggota Kelompok Kerja Pemilihan Bagian
Pengadaan Barang dan Jasa;
25)
1 (satu) lembar fotokopi legalisir Kartu Inventaris Barang (KIB) A
Tanah tanggal 30 Desember 2018;
26)
1 (satu) lembar fotokopi legalisir Kartu Inventaris Barang (KIB) A
Tanah tanggal 30 Desember 2019;
27)
1 (satu) lembar fotokopi legalisir Kartu Inventaris Barang (KIB) A
Tanah tanggal 30 Desember 2020;
28)
1 (satu)
bundel
terdiri 6 (enam) lembar asli Berita Acara
Musrenbang Kelurahan Ringin Anom Kecamatan Kota tanggal 7
Februari 2018;
Kembali kepada Dinas PUPR Kota Kediri;
5.
Menetapkan supaya Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T.
dibebani biaya
perkara sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
Membaca
Putusan
Pengadilan
Tindak
Pidana
Korupsi
pada
Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 22/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 5
Juli 2023 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T. tidak terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana yang
didakwakan dalam Dakwaan Primair;
2.
Membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Primair tersebut;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 5

=== HALAMAN 6 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 6 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
3. Menyatakan Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T. telah terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”Korupsi secara
bersama-sama” sebagaimana Dakwaan Subsidair;
4. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana
penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sebesar
Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila
pidana denda tersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana
kurungan selama 1 (satu) bulan;
5. Menetapkan masa Penahanan Rutan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
7. Menetapkan barang bukti berupa:
- Barang Bukti Nomor Urut 1 sampai dengan Nomor Urut 28,
dikembalikan kepada Dinas PUPR Kota Kediri;
- Barang Bukti Nomor Urut 29 Uang sejumlah Rp29.000.000,00 (dua
puluh sembilan juta rupiah) dari Terdakwa yang dititipkan pada
Penuntut Umum, disita untuk Negara sebagai pembayaran uang
pengganti kerugian Keuangan Negara;
Selengkapnya sebagaimana Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri Kota Kediri tanggal 24 Mei 2023;
8. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah
Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 50/PID.SUS-TPK/2023/PT SBY tanggal
22 Agustus 2023 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menerima permintaan banding Penuntut Umum;
2. Menguatkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 22/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby
tanggal 5 Juli 2023 yang dimintakan banding tersebut;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Memerintahkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6

=== HALAMAN 7 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 7 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
5. Membebankan biaya perkara kepada Terdakwa dalam kedua tingkat
pengadilan yang dalam tingkat banding sejumlah Rp2.500,00 (dua ribu
lima ratus rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 97/Akta.Pid.Sus/2023/PN
Sby juncto Nomor 50/PID.SUS-TPK/2023/PT SBY juncto Nomor 22/Pid.Sus-
TPK/2023/PN Sby yang dibuat oleh Panitera pada Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang menerangkan bahwa pada
tanggal 26 September 2023, Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kota
Kediri mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 3 Oktober 2023 dari Penuntut
Umum pada Kejaksaan Negeri Kota Kediri sebagai Pemohon Kasasi yang
diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 3 Oktober 2023;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Surabaya tersebut telah diberitahukan kepada Penuntut
Umum pada tanggal 15 September 2023 dan Penuntut Umum tersebut
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 26 September 2023 serta
memori kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya pada tanggal 3 Oktober 2023.
Dengan demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya
telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi Penuntut tersebut secara formal
dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum dalam memori kasasi selengkapnya termuat dalam
berkas perkara,
Menimbang bahwa terhadap alasan kasasi yang diajukan Pemohon
Kasasi/Penuntut Umum tersebut, Mahkamah Agung berpendapat sebagai
berikut:
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan karena
judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, judex facti telah
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7

=== HALAMAN 8 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 8 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
mengadili Terdakwa dalam perkara a quo telah sesuai hukum acara
pidana yang berlaku serta tidak melampaui kewenangannya;
- Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum pada pokoknya adalah mengenai
judex facti tidak menerapkan hukum atau menerapkan hukum tidak
sebagaimana mestinya, yaitu judex facti salah dalam
mempertimbangkan Dakwaan Penuntut Umum dengan menyatakan
Terdakwa telah terbukti bersalah melakukan perbuatan sebagaimana
dalam Dakwaan Subsidair. Menurut Penuntut Umum dakwaan yang
tepat atas perbuatan Terdakwa adalah Dakwaan Primair. Selain itu
lamanya pidana yang dijatuhkan berbeda dengan Terdakwa lain;
- Bahwa dari keterangan para Saksi, Ahli dan Terdakwa dihubungkan
demgan barang bukti diperoleh fakta sebagai berikut:
a. Bahwa Terdakwa Imam Atoillah, S.T. selaku Konsultan Pengawas
Pekerjaan Pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin
Anom, Kecamatan Kota, Kota Kediri;
b. Bahwa pada tahun 2019 Dinas PUPR Kota Kediri mendapat Paket
Pekerjaan Pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin
Anom ,Kecamatan Kota, Kota Kediri yang sumber dananya sesuai
dengan Dokumen Pelaksanaan Anggaran (DPA) SKPD Dinas PUPR
Kota Kediri dengan nilai pagu Rp2.297.000.000,00 (dua miliar dua
ratus sembilan puluh tujuh juta rupiah) dan nilai HPS (harga
perkiraan sendiri) sebesar Rp 2.257.374.680,95 (dua miliar dua ratus
lima puluh tujuh juta tiga ratus tujuh puluh empat ribu enam ratus
delapan puluh rupiah koma sembilan puluh lima sen);
c. Bahwa pelaksanaan paket pekerjaan konstruksi pembangunan
Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin Anom sebagai pelaksananya
adalah CV Sekawan Elok dengan Direktur Saksi Yudhistira Dewa
Pribadi, S.H.;
d. Bahwa dalam pekerjaan pembangunan Gedung Serba Guna
Kelurahan Ringin Anom Kecamatan Kota Kediri, Saksi Bagianto Hari
Ratmoko, S.T. selaku PPK (Pejabat Pembuat Komitmen), PA
(Pengguna Anggaran) adalah Ir. Sunyata, M.M., M.T. selaku Kepala
Dinas PUPR Kota Kediri, PPTK (Pejabat Pelaksana Teknis Kegiatan)
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8

=== HALAMAN 9 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 9 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
Saksi Ikhwan Harahap, S.T., M.M. (Kepala Seksi Perencanaan
Bidang Cipta Karya Dinas PUPR Kota Kediri;
e.
Bahwa
terdapat
penyimpangan
dalam
pekerjaan
kontruksi
pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin Anom sebagai
berikut:
1)
Bahwa dalam proses pekerjaannya terdapat progres kemajuan
fisik berdasarkan penghitungan Konsultan Pengawas atas
Pekerjaan Pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin
Anom hanya sebesar 59,57% (lima puluh sembilan koma lima
tujuh persen) setelah dilakukan masa perpanjangan kontrak
sehingga Kontraktor (CV Sekawan Elok) dilakukan pemutusan
kontrak;
2) Bahwa pekerjaan Pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan
Ringin Anom Kecamatan Kota Kediri tahun Anggaran 2019 tidak
dapat diselesaikan sesuai dengan
time
schedule
karena
diborongkan kepada Didik Riyanto selama kurang lebih 1 (satu)
bulan yang kemudian dilanjutkan Purwanto, yang keduanya tidak
memiliki keahlian dalam hal konstruksi bangunan;
f.
Bahwa pada saat pekerjaan CV Sekawan Elok dalam pembangunan
Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin Anom Kecamatan Kota Kediri
tahun Anggaran 2019 diputus, pekerjaan hanya terlaksana sekitar
56,33% (lima puluh enam koma tiga tiga persen) dan setelah
perpanjangan waktu 50 (lima puluh) hari kalender terlaksana 59,57%
(lima puluh sembilan koma lima tujuh persen). Pembayaran baru
dicairkan 53,75% (lima puluh tiga koma tujuh lima persen);
g.
Bahwa Terdakwa Imam Atoillah, S.T. selaku konsultan pengawas
tidak melaksanakan apa yang menjadi tugas dan kewajibannya,
yaitu:
1)
Terdakwa Imam Atoillah, S.T. seharusnya memberikan saran
kepada pelaksana CV Sekawan Elok dalam penggunaan tenaga
kerja yang tidak memenuhi syarat teknis yaitu Didik Riyanto dan
Purwanto sehingga berakibat kegagalan pekerjaan;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 9

=== HALAMAN 10 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 10 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
2) Terdakwa Imam Atoillah, S.T., tidak mengerjakan pekerjaannya
dengan baik dan benar yaitu jarang melakukan pengawasan
pekerjaan fisik di lapangan. Yang melakukan pengawasan fisik di
lapangan M. Irfan. Padahal M. Irfan sebagai konsultan
perencana;
3) Terdakwa Imam Atoillah, S.T. tidak membuat laporan progres
mingguan dan bulanan. Yang membuat adalah M. Irfan (selaku
konsultan perencana) yang kemudian diserahkan kepada
Terdakwa Imam Atoillah, S.T. dalam bentuk flasdisk. Kemudian
di buat seolah-olah Terdakwa yang membuat laporan;
4) Terdakwa Imam Atoillah, S.T. tidak melakukan teguran tertulis
kepada CV Sekawan Elok tentang tidak adanya hasil uji
laboratorium beton;
5) Terdakwa Imam Atoillah, S.T. dalam tegurannya tidak
memberikan saran solusi atas kegagalan pekerjaan CV Sekawan
Elok;
6) Terdakwa Imam Atoillah, S.T., telah memanipulasi data profil
stafnya (Yosi, Ir. Suryani, Dharma Mulya, S.T. dan Heni
Wahyuning Diah) agar memenangkan proyek;
7) Terdakwa Imam Atoillah, S.T. telah menikmati keuntungan dari
kontrak yang di dapatkan senilai Rp29.000.000,00 (dua puluh
sembilan juta rupiah);
h. Bahwa perbuatan Terdakwa Imam Atoillah, S.T., secara bersama-
sama dengan Yudhistira Dewa Pribadi, S.H. (CV Sekawan Elok),
Bagianto Hari Ratmoko, S.T. (PPK) dan Aris Dwi Kusuma Negara,
S.T. (CV Sekawan Elok), telah mengakibatkan kerugian keuangan
negara sebesar Rp969.639.620,20 (sembilan ratus enam puluh
sembilan juta enam ratus tiga puluh sembilan ribu enam ratus dua
puluh rupiah koma dua puluh sen) sebagaimana hasil audit yang
dilakukan oleh Tim Auditor dari BPKP Perwakilan Provinsi Jatim
Nomor Laporan: SR- 712/PW13/5/2021 tanggal 4 November 2021;
i. Berdasarkan fakta persidangan diketahui bahwa jumlah kerugian
keuangan negara tersebut dinikmati oleh beberapa orang antara lain:
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10

=== HALAMAN 11 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 11 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
1)
Saksi Bagianto Hari Ratmoko, S.T., selaku PPK (Pejabat
Pembuat Komitmen) sejumlah Rp3.000.000,00 (tiga juta rupiah)
yang diserahkan oleh Saksi Aris Dwi Kusuma Negara, S.T, saat
awal pelaksanaan pekerjaan;
2)
Saksi Yudhistira Dewa Pribadi, SH selaku Direktur CV Sekawan
Elok sejumlah Rp132.734.122,15 (seratus tiga puluh dua juta
tujuh ratus tiga puluh empat ribu seratus dua puluh dua rupiah
koma lima belas sen) digunakan untuk pembayaran pelunasan
hutang pribadi pada Bank Jatim tanggal 16 Oktober 2019;
3)
Saksi Aris Dwi Kusuma Negara, S.T. selaku Pelaksana
Pekerjaan tidak dapat mempertanggungjawabkan uang yang
diterima dari Saksi Yudhistira Dewa Pribadi, S.H., dengan jumlah
Rp13.122.873,85 (tiga belas juta seratus dua puluh dua ribu
delapan ratus tujuh puluh tiga rupiah koma delapan puluh lima
sen);
j.
Bahwa Terdakwa lain dalam perkara ini telah dinyatakan bersalah
melanggar Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang PemberantasanTindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP dengan pidana sebagai berikut:
1)
Terpidana Yudhistira Dewa Pribadi, S.H. selaku Direktur CV
Sekawan Elok Pemenang tender proyek/sebagai orang yang
melakukan perbuatan menikmati Rp132.734.122,15 (seratus tiga
puluh dua juta tujuh ratus tiga puluh empat ribu seratus dua
puluh dua rupiah koma lima belas sen) diputus 4 (empat) tahun
dan 6 (enam) bulan penjara, denda Rp100.000.000,00 (seratus
juta rupiah) subsidiair 2 (dua) bulan kurungan;
2)
Terpidana Aris Dwi Kusuma Negara, S.T. selaku Pelaksana
Pekerjaan/sebagai orang yang turut melakukan perbuatan
menikmati Rp13.122 873,85 (tiga belas juta seratus dua puluh
dua ribu delapan ratus tujuh puluh tiga rupiah koma delapan
puluh lima sen) diputus 4 (empat) tahun dan 6 (enam) bulan
penjara, denda Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair
2 (dua) bulan kurungan uang pengganti Rp13.122.873,85 (tiga
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 11

=== HALAMAN 12 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 12 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
belas juta seratus dua puluh dua ribu delapan ratus tujuh puluh
tiga rupiah koma delapan puluh lima sen) dikonversi dengan
uang telah dititipkan;
3) Terpidana Bagianto Hari Ratmoko, S.T. selaku PPK (Pejabat
Pembuat Komitmen) Dinas PUPR Kota Kediri sebagai orang
yang turut melakukan perbuatan menikmati Rp3.000.000,00 (tiga
juta rupiah) diputus 6 (enam) tahun penjara, denda
Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) subsidiair 2 (dua) bulan
kurungan.
- Bahwa Terdakwa oleh judex facti dinyatakan terbukti bersalah
melakukan perbuatan sebagaimana dalam dakwaan subsidair, yaitu
melanggar Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 20 Tahun
2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55
Ayat (1) ke-1 KUHP. Pertimbangan judex facti adalah perbuatan korupsi
yang dilakukan oleh Terdakwa berkaitan dengan menyalahgunakan
kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena
jabatan atau kedudukan Terdakwa sebagai Konsultan Pengawas
Pekerjaan Pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin Anom,
Kecamatan Kota, Kota Kediri;
- Bahwa pertimbangan judex facti tersebut adalah sudah tepat dan benar.
Perbuatan Terdakwa sebagai Konsultan Pengawas Pekerjaan
Pembangunan Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin Anom, Kecamatan
Kota, Kota Kediri telah menyalahgunakan kewenangan yang adanya
karena kedudukan Terdakwa sebagai konsultan, dan perbuatan tersebut
telah menguntungkan Terdakwa dan orang lain, serta merugikan negara
sebesar Rp969.639.620,20 (sembilan ratus enam puluh sembilan juta
enam ratus tiga puluh sembilan ribu enam ratus dua puluh rupiah koma
dua puluh sen);
- Bahwa perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan Yudhistira Dewa
Pribadi, S.H. (CV Sekawan Elok), Bagianto Hari Ratmoko, S.T. (PPK)
dan Aris Dwi Kusuma Negara, S.T. (CV Sekawan Elok) adalah
perbuatan yang tidak signifikan untuk memperkaya diri sendiri atau orang
lain, lagi pula Terdakwa yang lain telah dinyatakan terbukti bersalah
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12

=== HALAMAN 13 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 13 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
bersama-sama melakukan tindak pidana korupsi melanggar dakwaan
subsidair, dengan pertimbangan memiliki sikap batin satu tujuan
(bewuste samenwerking) dan kerja sama yang erat (physieke
samenwerking) satu dengan yang lain dalam Pekerjaan Pembangunan
Gedung Serba Guna Kelurahan Ringin Anom, Kecamatan Kota, Kota
Kediri;
- Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka terhadap alasan kasasi
Penuntut Umum yang pada pokoknya judex facti telah salah dalam
menerapkan hukum adalah alasan yang tidak berdasarkan hukum.
Pertimbangan judex facti menyatakan Terdakwa terbukti bersalah
melakukan perbuatan pidana sebagaimana dalam Dakwaan Subsidair
Penuntut Umum adalah sudah dengan mempertimbangkan minimal dua
alat bukti yang sah sebagaimana ditentukan dalam Pasal 183 KUHAP,
serta telah berdasarkan pada fakta di persidangan yang relevan secara
yuridis;
- Bahwa selain itu alasan kasasi Penuntut Umum tersebut tidak dapat
dibenarkan selain karena pengulangan fakta yang telah dipertimbangkan
oleh judex facti, mengenai penilaian hasil pembuktian yang bersifat
penghargaan tentang sesuatu kenyataan. Hal tersebut tidak dapat
dipertimbangkan dalam pemeriksaan tingkat kasasi, karena pemeriksaan
tingkat kasasi hanya berkenaan dengan tidak diterapkannya suatu
peraturan hukum atau peraturan hukum tidak diterapkan sebagaimana
mestinya, atau apakah cara mengadili tidak dilaksanakan menurut
ketentuan Undang-Undang, dan apakah Pengadilan telah melampaui
batas wewenangnya, sebagaimana yang dimaksud dalam Pasal 253
Ayat (1) KUHAP;
- Bahwa berdasarkan matriks dalam Peraturan Mahkamah Agung Nomor
1 Tahun 2020, maka perbuatan Terdakwa dapat dikategorikan sebagai
berikut:
a. Kerugian keuangan negara tersebut termasuk kategori ringan
(Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) sampai dengan
Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah), yaitu Rp969.639.620,20
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13

=== HALAMAN 14 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 14 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
(sembilan ratus enam puluh sembilan juta enam ratus tiga puluh
sembilan ribu enam ratus dua puluh rupiah koma dua puluh sen);
b. Kesalahan Terdakwa termasuk kategori sedang (Terdakwa tidak
memahami tugas dan kewajibannya);
c. Dampak termasuk kategori rendah (skala Kabupaten);
d. Keuntungan yang diperoleh termasuk kategori rendah (kurang dari
10% (sepuluh persen), yaitu Rp29.000.000,00 (dua puluh sembilan
juta rupiah));
e. Pengembalian keuntungan yang diperoleh Terdakwa kategori rendah
(Terdakwa telah mengembalikan kerugian negara dengan
menitipkan uang kepada Penuntut Umum sebesar Rp29.000.000,00
(dua puluh sembilan juta rupiah));
Bahwa berdasarkan matriks tersebut maka pidana yang tepat sesuai
dengan matriks adalah kisaran selama 4 (empat) sampai dengan 6
(enam) tahun dan denda Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
sampai dengan Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);
- Bahwa Terdakwa telah dijatuhi pidana selama 1 (satu) tahun dan denda
sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) subsidair 1 (satu)
bulan kurungan, sehingga berdasarkan matriks maka pidana penjara
yang dijatuhkan kepada Terdakwa belum sesuai dengan Peraturan
Mahkamah Agung Nomor 1 Tahun 2020;
- Bahwa untuk menghindari disparitas dengan Terdakwa lain dalam
perkara yang sama serta mempertimbangkan tujuan pemidanaan yang
harus bersifat korektif, preventif dan edukatif, serta melihat sifat yang
baik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana diwajibkan Pasal 8 Ayat (2)
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman,
maka pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa perlu diperbaiki;
- Bahwa karena Terdakwa telah menikmati uang dari tindak pidana, maka
berdasarkan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi kepada Terdakwa dihukum untuk
membayar uang pengganti yang dikonversikan dengan uang yang telah
dititipkan Terdakwa kepada Penuntut Umum;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14

=== HALAMAN 15 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 15 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
- Bahwa dengan demikian alasan kasasi dari Penuntut Umum ditolak dan
tidak terbukti, judex facti tidak salah dalam menerapkan hukum, untuk itu
putusan tersebut harus dikuatkan dengan perbaikan lamanya pidana dan
denda serta uang pengganti;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut dan ternyata
pula putusan judex facti dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum
dan/atau undang-undang, maka permohonan kasasi tersebut dinyatakan
ditolak dengan perbaikan;
Menimbang bahwa dengan demikian Putusan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 50/PID.SUS-
TPK/2023/PT SBY tanggal 22 Agustus 2023 yang menguatkan Putusan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor
22/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 5 Juli 2023 harus diperbaiki mengenai
pidana yang dijatuhkan kepada Terdakwa;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah
diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001
Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP,
Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,
Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman,
dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang Mahkamah Agung
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004
dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2009 serta
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
M E N G A D I L I:
- Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi/PENUNTUT UMUM
PADA KEJAKSAAN NEGERI KOTA KEDIRI tersebut;
- Memperbaiki Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Surabaya Nomor 50/PID.SUS-TPK/2023/PT SBY
tanggal 22 Agustus 2023 yang menguatkan Putusan Pengadilan Tindak
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15

=== HALAMAN 16 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 16 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 22/Pid.Sus-
TPK/2023/PN Sby tanggal 5 Juli 2023 tersebut mengenai pidana yang
dijatuhkan kepada Terdakwa dan pembayaran pidana tambahan uang
pengganti menjadi:
1. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa IMAM ATOILLAH, S.T., oleh
karena itu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan
pidana denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar maka
diganti dengan pidana selama 2 (dua) bulan kurungan;
2. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa IMAM ATOILLAH,
S.T. untuk membayar uang pengganti sebesar Rp29.000.000,00
(dua puluh sembilan juta rupiah) dengan memperhitungkan uang
yang sudah dititipkan kepada Penuntut Umum pada Kejaksaan
Negeri Kota Kediri sebesar Rp29.000.000,00 (dua puluh sembilan
juta rupiah) sehingga uang pengganti yang harus dibayar oleh
Terdakwa adalah nihil;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Rabu tanggal 10 Januari 2024 oleh Suharto, S.H., M.Hum., Hakim
Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung sebagai Ketua
Majelis, H. Arizon Mega Jaya, S.H., M.H., Hakim Ad-Hoc Tindak Pidana
Korupsi pada Mahkamah Agung dan Jupriyadi, S.H., M.Hum., Hakim Agung
sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan tersebut diucapkan dalam sidang
terbuka untuk umum pada hari dan tanggal itu juga, oleh Ketua Majelis yang
dihadiri Hakim-Hakim Anggota serta Dodik Setyo Wijayanto, S.H. Panitera
Pengganti dengan tidak dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis,
t.t.d/ t.t.d/
H. Arizon Mega Jaya, S.H., M.H. Suharto, S.H., M.Hum.
t.t.d/
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16

=== HALAMAN 17 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Halaman 17 dari 17 halaman Putusan Nomor 110 K/Pid.Sus/2024
Jupriyadi, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
t.t.d/
Dodik Setyo Wijayanto, S.H.
Untuk Salinan,
Mahkamah Agung RI
a.n. Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus
Dr. Sudharmawatiningsih, S.H., M.Hum.
NIP. 196110101986122001
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 17