=== HALAMAN 1 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 1 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
U T U S AN
No. 417 K/Pid.Sus/2014
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H A G U N G
memeriksa perkara
tindak
pidana
korupsi
dalam tingkat kasasi telah
memutuskan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa :
N a m a
: HOTASI D.P. NABABAN ;
Tempat Lahir
: Manila ;
Umur/Tanggal Lahir : 47 tahun / 07 Mei 1965 ;
Jenis Kelamin
: Laki-laki ;
Kebangsaan
: Indonesia ;
Tempat Tinggal
: Jalan E.E.Nomor 45 RT/RW.008/001,
Kelurahan Menteng Dalam, Kecama-
tan Tebet, Jakarta Selatan ;
Agama
: Kristen Protestan ;
Pekerjaan
: Mantan Direktur Utama PT. Merpati
Nusantara Airline ;
Terdakwa berada di luar tahanan dan pernah ditahan (taha-
nan Kota) :
1.
Penyidik sejak tanggal 29 Maret 2012 sampai dengan tanggal 17 April
2012 ;
2.
Perpanjangan oleh Penuntut Umum sejak tanggal 18 April 2012 sampai
dengan tanggal 27 Mei 2012 ;
3.
Penuntut Umum sejak tanggal 24 Mei 2012 sampai dengan tanggal 12 Juni
2012 ;
4.
Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada
Pengadilan Negeri sejak tanggal 13 Juni 2012 sampai dengan tanggal 12
Juli 2012 ;
5. Hakim Ketua Majelis Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri sejak tanggal 22 Juli 2012 sampai dengan tanggal 21 Juli 2012 ;
6.
Perpanjangan
oleh Ketua
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri sejak tanggal 22 Juli 2012 sampai dengan tanggal 19
September 2012 ;
7.
Perpanjangan
oleh Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi sejak tanggal 20 September 2012 sampai dengan
tanggal 19 Oktober 2012 ;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 1

=== HALAMAN 2 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 2 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
8. Perpanjangan oleh Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi sejak tanggal 20 Oktober 2012 sampai dengan tanggal
18 November 2012 ;
yang diajukan di muka persidangan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Jakarta Pusat karena diriakwa :
PRIMAIR :
Bahwa ia Terdakwa HOTASI D.P NABABAN, selaku Direktur Utama PT.
Merpati Nusantara (Persero) diangkat berdasarkan Risalah Rapat Umum
Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) tanggal 29 April 2002 dan Keputusan
Rapat PT Merpati Nusantara Airlines tanggal 14 November 2002 Akta Notaris
Nomor : 19 di hadapan Ny Erly Soehanjojo, bersama-sama dengan TONY
SUDJIARTO selaku General Manager Procurement of Aircraft (GM Pengadaan
Pesawat) sekira tanggal 21 Desember 2006 atau setidaknya pada suatu waktu
pada tahun 2006 bertempat di Kantor Utama PT. Merpati Nusantara (Persero)
Jalan Angkasa Blok B.15 kav 2-3, Jakarta Indonesia atau tempat lain yang
mana menjadi kewenangan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri Jakarta Pusat berwenang untuk memeriksa dan mengadilinya, sebagai
orang yang melakukan atau turut melakukan yang secara melawan hukum
memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat
merugikan keuangan atau perekonomian Negara, perbuatan Terdakwa lakukan
dengan cara-cara sebagai berikut :
- Bahwa sesuai Pasal 5 ayat (3) Undang-Undang Nomor:19 Tahun 2003
tentang BUMN disebutkan “dalam melaksanakan tugasnya Anggota Direksi
harus memenuhi Anggaran Dasar BUMN dan peraturan perundang-
undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme, efisiensi,
transparansi, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban serta
kewajaran;
- Bahwa berdasarkan Pasal 22 ayat (1) dan (2) Undang-Undang No.19 Tahun
2003 tentang BUMN disebutkan :
(1) Direksi wajib menyiapkan rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan yang merupakan penjabaran tahunan dari Rencana Jangka
Panjang;
(2) Direksi wajib menyampaikan rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan kepada RUPS untuk memperoleh pengesahan;
- Bahwa Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama PT.MNA
berdasarkan Surat Keputusan Direksi No.KEP/07/VI/2004 tentang Organisasi
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2

=== HALAMAN 3 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 3 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Perusahaan Lampiran B, selaku Presiden Direktor :
a. Bertindak sebagai Pimpinan Perusahaan serta mengkoordinasikan dan
membina pelaksanaan tugas-tugas di Direktorat Niaga, Direktorat Operasi,
Direktorat Teknik, Direktorat Keuangan dan Umum serta seluruh kegiatan
perusahaan agar mencapai visi dan misi perusahaan secara efektif dan
efisien;
b. Menjalin hubungan tingkat tinggi dengan lembaga pemerintahan dan dunia
usaha lainnya dalam rangka mempererat kerjasama dan pengembangan
usaha serta guna meningkatkan citra perusahaan;
- Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Menteri Keuangan Nomor : Kep.116/
kmk.01/1991, Security Deposit adalah jumlah uang yang diterima Lessor dari
Lesse pada permulaan masa lease sebagai jaminan untuk kelancaran
pembayaran Lesse;
- Bahwa berdasarkan Pasal 3 huruf e Keputusan Menteri Badan Usaha Milik
Negara Nomor : Kep-101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan
Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik Negara berbunyi :
RKAP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, sekurang-kurangnya memuat:
a. Rencana Kerja Perusahaan;
b. Anggaran Perusahaan;
c. Proyeksi Keuangan Pokok Perusahaan;
d. Proyeksi Keuangan Pokok Anak Perusahaan ;
e. Hal-hal lain yang memerlukan Keputusan Rapat Umum Pemegang Saham
(RUPS);
- Pasal 8 Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor:Kep-
101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran
Perusahaan Badan Usaha Milik Negara berbunyi : Hal-hal lain sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 3 huruf e antara lain mengenai :
a. Penghapusan Piutang;
b. Penghapusan Persediaan;
c. Penghapusan Aktiva Tetap;
d. Penghapusan Aktiva tetap Lainnya;
e. Penarikan Kredit;
f. Penggunaan Asset;
g. Pemberian Pinjaman;
h. Kerjasama Jangka Menengah/ Panjang dengan Pihak Ketiga;
i. Perubahan Modal;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3

=== HALAMAN 4 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 4 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
j. Penunjukan Direksi dan Komisaris Anak Perusahaan;
k. Penghasilan Direksi dan Komisaris/Dewan Pengawas;
l. Pembagian tugas Direksi;
- Bahwa berdasarkan Lampiran Bagian Lain-Lain Angka 8 Keputusan Menteri
Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-101/MBU/2002 tentang Penyusunan
Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik Negara
berbunyi :
Kerjasama jangka menengah/panjang dengan pihak ketiga :
a. Kerjasama jangka menengah/panjang dengan pihak ketiga meliputi
KSO,KSM, BOT, BOO, Sewa dan lain-lain;
b. Persyaratan dan tata cara kerjasama ditetapkan Menteri BUMN;
- Bahwa untuk mengatasi krisis yang terjadi di PT. Merpati Nusantara Airlines
selanjutnya disebut PT. MNA, Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku
Direktur Utama bersama dengan para Direksi lainnya pada bulan Mei tahun
2006 telah berencana untuk melakukan penambahan 2 (dua) unit Pesawat
Boeing 737 Family. Kemudian rencana tersebut ditindaklanjuti oleh TONY
SUDJIARTO, yang pada saat itu masih menjabat sebagai General Manager
Perencanaan dengan melakukan pemasangan iklan di internet (Speednews)
dengan peryaratan sebagai berikut :
Pesawat di produksi tahun 1990 sampai 1995 dilengkapi dengan :
a) HT, TCAS II Version 7 Equipped;
b) RVSM Certified Mode “S” Transponder System ;
c) EGPWS;
d) Cocpit Door Bullet Proff and Galley “Atlas”;
e) FDR 22 Parameter;
f) ELT;
g) AD/SB Must Be Comply;
h) Engine : CFM56-3B2 atau C1 ;
i) Konfigurasi tempat duduk : 8 klas bisnes dan 132 kelas ekonomi;
- Bahwa pada 11 Oktober 2006, Rapat Umum Pemegang Saham ( RUPS) PT.
Merpati Nusantara Airlines menetapkan Rencana Kerja Anggaran
Perusahaan (RKAP) tahun 2006,dalam RKAP tersebut memuat hal-hal yang
berhubungan dengan kebijakan pengadaan pesawat dan menjabarkan
armada yang sedang dioperasikan, maupun rencana pengadaan pesawat
sebagai berikut :
Armada yang sedang dioperasikan :
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4

=== HALAMAN 5 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 5 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
1. Armada Existing (sisa armada tahun 2005);
2. Armada KSO :
- Kerjasama Operasi 1 Pesawat F100 dengan PT. Bikasoga;
- Kerjasama Operasi 1 Pesawat F28 dengan Pemda Bima;
- Kerjasama Operasi 1 B 737-200 dengan Eterna;
- Kerjasama Operasi 1 B 737-300 dengan Pemda Merauke;
Rencana Pengadaan armada:
1. Armada hasil Kredit Avtur : Merevitalisasi armada dua Pesawat B 737-
200 dengan cara sewa (rencana sewa dari Aergo);
2. Armada hasil Revitalisasi dana PMN 75 milyar : untuk menggantikan
armada pesawat Propeller berkapasitas 50-70 kursi dengan Pesawat MA
60, kerjasama dengan Pemerintah RRC ;
- Bahwa walaupun RKAP PT. MNA disahkan pada Oktober 2006, sedangkan
proses penyewaan 2 (dua) unit pesawat jenis Boeing 737-400 dan Boeing
737-500 telah dimulai pada bulan Mei 2006, Terdakwa HOTASI DP
NABABAN selaku Direktur Utama PT. MNA tidak melaporkan atau
mengajukan perubahan atau persetujuan kembali kepada RUPS atas RKAP
yang telah disetujui sebelumnya agar rencana penyewaan 2 (dua) unit
Pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 yang telah dimulai sejak bulan
Mei 2006 tersebut masuk ke dalam RKAP’ padahal sesuai Pasal 22 ayat (1)
dan (2) Undang-Undang Nomor.19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik
Negara jo Pasal 35 ayat (1), (2), dan (3) PP Nomor : 45 Tahun 2005 tentang
Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan Pembubaran Badan Usaha Milik
Negara, Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama wajib
menyampaikan Rancangan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan
kepada RUPS untuk memperoleh pengesahan;
- Bahwa walaupun Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama
PT.MNA tidak memasukkan rencana penyewaan Pesawat Boeing 737-400
dan Boeing 737-500 tersebut ke RKAP untuk mendapatkan persetujuan
dalam Rapat Umum Pemegang Saham dan Terdakwa HOTASI D.P
NABABAN mengetahui tindakannya bertentangan dengan Pasal 3 jo Pasal 8
jo Lampiran bagian Lain-Lain Angka 8 Keputusan Menteri Badan Usaha Milik
Negara No.Kep-101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan
Anggaran Perusahaan BUMN jo Pasal 15 ayat (1), (2), (3) dan (4) Pasal 18
(1) dan (2) Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-117/
M-MBU/2002 tentang Penerapan Praktek Praktek Good Corporate
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5

=== HALAMAN 6 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 6 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Governance pada Badan Usaha Milik Negara, Terdakwa HOTASI DP
NABABAN bersama dengan TONI SUDJIARTO tetap melanjutkan kerjasama
dengan pihak ketiga yaitu melakukan penyewaan 2 ( dua ) unit Pesawat Jenis
Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 tersebut ;
- Bahwa selanjutnya atas penawaran leasing yang disampaikan oleh PT.MNA,
pada tanggal 6 Desember 2006, Thirdstne Aircraft Leasing Group (TALG)
Washington DC mengajukan proposal atas 2 (unit) Pesawat Boeing 737-400
dan Boeing 737-500 dan hasilnya ditemukanlah 2 (dua) kandidat pesawat
yang diinginkan yaitu Boeing 737-500 yang berada di Guang Zhou China dan
Boing 737-400 berada di Jakarta yang masih terikat sewa dengan Batavia
Airlines sampai dengan Maret 2007. Kemudian pada bulan Mei 2006 TONY
SUDJIARTO telah melakukan pengecekan fisik dan harganya berdasarkan
informasi dari Naveed Sheed, Agen PT. MNA di Amerika, Pesawat Boeing
737-500 MSN 24898 tahun pembuatan 1991 adalah sebesar US$ 10.750.000
sedangkan 737-400 MSN 23869 tahun pembuatan 1991 adalah sebesar US$
11.500.000, sedangkan harga sewanya US$ 150.000 per pesawat;
- Bahwa walaupun tidak tercantum dalam RKAP PT. MNA Tahun 2006, namun
TONY SUDJIARTO tetap membuat kesepakatan dengan TALG melalui
kesepakatan back to back yang maksudnya adalah TALG bersedia membeli
kedua pesawat tersebut dari Lehman Brothers dengan syarat PT MNA
berjanji akan menyewa pesawat dari TALG, dan sebagai tindak lanjut dari
kesepakatan tersebut, maka pada tanggal 17 Desember 2006, TONY
SUDJIARTO menerima tembusan surat melalui faks yang dikirim oleh ALAN
MESNER (TALG) kepada Hume & Associates tertanggal 15 Desember 2006,
yang isinya pada pokoknya adalah menunjuk Hume & AssociatesPC untuk
menerima Security Deposite dari Merpati sekitar tanggal 17, 18 Desember
2006 dan selanjutnya diberikan kuasa untuk mendistribusikan dana tersebut
secara langsung kepada Bristol sebagai uang jaminan pembelian pesawat;
- Bahwa pada tanggal 18 Desember 2006 TONY SUDJIARTO, selaku General
Manager Procurement of Aircraft berdasarkan Surat Kuasa dari Terdakwa
HOTASI D.P NABABAN Nomor : MNA/001/3/5/ADM-460/DZ menanda-
tangani Lease Agreement Summary of Term (LASOT) di Jakarta dengan
JON COOPER selaku CO dari TALG di Amerika. LASOT yang
ditandatangani sebanyak 2 (dua) buah LASOT yang dibuat secara tersendiri
untuk masing-masing pesawat yaitu Boeing 737-500 dan Boeing 737-400
dan ditandatangani melalui proses scanner dan email (tidak bertatap muka).
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6

=== HALAMAN 7 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 7 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Dalam LASOT tersebut terdapat beberapa kesepakatan antara lain sebagai
berikut :
- Kesepakatan untuk menempatkan Security Deposite sebesar US$ 500.000
untuk masing-masing pesawat yaitu Boing 737-500 dan 737-400;
- Kesepakatan untuk menempatkan dana Security Deposite sebesar US$
1000.000 secara langsung (tidak melalui LC an Escrow Account) ke
Rekening Pengacara yaitu Hume Associates;
- Penempatan Security Deposite harus dilakukan 1 (satu) hari setelah
Purchasing Agreement antara East Dover dengan TALG ditandatangani;
- Setelah menandatangani LASOT, TONY SUDJIARTO selaku General
Manager Procurement of Aircraft, membuat Nota Dinas Nomor : OV/ND/
148/XII/2006 kepada Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur
Utama, yang ditembuskan kepada seluruh Direksi untuk mempersiapkan
penempatan Security Deposite dan Terdakwa HOTASI DP NABABAN selaku
Direktur Utama kemudian meneruskan surat tersebut kepada Direktur
Keuangan dengan memberikan catatan disposisi “saya setujui, agar
dilaksanakan segera !“, atas disposisi Terdakwa HOTASI DP NABABAN
tersebut kemudian Corporate Finance Division menyiapkan form Instruksi
DireksI (Circular Board) untuk melakukan transfer sebesar US$ 1.000.000
(satu juta dollar Amerika Serikat) yang ditandatangani oleh masing-masing
Direksi dan HOTASI DP NABABAN yang telah mengetahui bahwa uang
security deposit tersebut akan digunakan untuk jaminan pembelian pesawat
oleh TALG tidak memberitahukan kepada Anggota Direksi lainnya, akan
tetapi Terdakwa HOTASI DP NABABAN justru memberikan persetujuan
pembayaran Security Deposit tersebut ke Kantor Pengacara Hume &
Associates PC;
- Bahwa setelah penandatanganan LASOT pada tanggal 18 Desember 2006
tersebut, TONI SUDJIARTO, menyerahkan Draft Lease Agreement kepada
FARDINAN KENEDY,SH yang menjabat sebagai Vice President Legal PT.
MNA untuk dilakukan pendapat hukum atas sewa pesawat Boeing 737-500
yang akan dilakukan oleh PT. Merpati Nusantara Airlines dengan TALG.
Kemudian berdasarkan hasil pemeriksaan legal, Divisi Legal pada tanggal 22
Desember 2006 menyatakan :
a. Pembayaran deposit kepada TALG mengandung resiko sehingga perlu
pengaman dengan alternatif :
- Adanya Counter Garantie atau;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7

=== HALAMAN 8 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 8 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
- Pembayaran dilakukan dengan cara LC atau;
- Menempatkan dana di Bank International (Escrow Account);
b. Bila hal tersebut tidak dilakukan, maka satu-satunya jalan adalah
melakukan Due Delligence atas Lessor dan meminta pertimbangan KBRI
di Amerika Serikat;
- Bahwa pada tanggal 19 Desember 2006, pihak TALG yang diwakili oleh
ALAN MESNER menandatangani Summary of Term For The Sale of one (1)
Boeing 737-400 Aircraft dan Summary of Term for Sale of one (1) 737-5Y0
Aircraft dengan pihak EAST DOVER Limited dan sesuai dengan Summary of
Term tersebut pihak TALG harus membayar deposit sebesar US $.500.000
(lima ratus ribu dollar Amerika Serikat) untuk masing-masing pesawat dan
batas pembayarannya sesuai dengan Term of Offer adalah tanggal 18
Desember 2006 pukul 23.00 GMT untuk pesawat Boeing 737-400 dan
tanggal 20 Desember 2006 pukul 23.00 GMT untuk pesawat Boeing 737-500,
apabila tidak dipenuhi maka kesepakatan dibatalkan;
- Bahwa pada tanggal 20 Desember 2006, sebagai tindak lanjut dari LASOT
Terdakwa HOTASI D.P NABABAN dan Captain HARRY PARDJAMAN,
Direktur Operasi dari pihak PT MNA menandatangani Lease Agreement
untuk pesawat Boeing 737-500, sedangkan dari pihak TALG dilakukan oleh
ALAN MESNER selaku CCO dari TALG, dalam penandatanganan Lease
Agreement dilakukan melalui proses scanner dan email (tidak bertatap
muka), sedangkan pesawat Boing 737-400 belum dibuatkan Lease
Agreement;
- Bahwa, walaupun Terdakwa HOTASI DP NABABAN mengetahui bahwa
pesawat Boeing 737-500 Aircraft Manufacturer’s Serial Number 24898 FAA
Registration Number N898ED yang akan disewa oleh PT.MNA masih dimiliki
oleh East Dover Ltd karena belum ada Purchase Agreement antara TALG
dengan East Dover dan mengetahui adanya manipulasi terkait kepemilikan
pesawat Boeing 737-500 yang dilakukan oleh TALG sebagaimana mana
tercantum dalam angka 2.1 Lease Agreement yang menyatakan bahwa
Lessor is the Owner of the Aircraft (Lessor (dhi.TALG) adalah pemilik
pesawat Boeing 737-500 tersebut, akan tetapi pada tanggal 20 Desember
2006 Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku President Director PT.
Merpati Nusantara Airlines tetap menandatangani Lease Agreement Dated
as of December 20, 2006 Between Thirdstone Aircraft Leasing Group Inc
(Lessor) and PT. Merpati Nusantara Airlines, one Used B.737-500 Aircraft
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8

=== HALAMAN 9 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 9 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Manufacturer’s Serial Number 24898 FAA Registration Number N898ED
dengan ALAN MESNER dari pihak TALG;
- Bahwa walaupun belum ada penandatanganan Purchase Agreement antara
TALG dengan East Dover Ltd selaku Pemilik Pesawat Boeing 737-500 dan
Lease Agreement dengan pihak TALG hanya atas 1 (satu) unit Pesawat
Boeing 737-500 serta adanya Legal Opinion dari Divisi Legal mengenai
resiko kerjasama dengan pihak TALG, di samping itu juga mengetahui bahwa
Security Deposit yang dibayarkan tersebut akan digunakan sebagai
pembayaran uang muka pembelian pesawat Boeing 737 500 oleh TALG
kepada East Dover Ltd, sebagaimana surat ALAN MESNER tanggal 15
Desember 2006, namun Terdakwa HOTASI D.P NABABAN pada tanggal 21
Desember 2006 justru menandatangani Surat Nomor : MNA/DZ/2006/I/3/KU-
531 yang ditujukan kepada Bank Mandiri perihal Transfer ke Rekening Hume
& Associaties PC senilai US$.1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat),
padahal seharusnya sesuai dengan Lease Agreement pada point Security
Deposit disebutkan : lessee shall pay to lessor a Security Deposit in cash in
amount of US $.500.000 will be paid within one day after lessor signing the
Aircraft Purchase Agreement of the Aircraft With East Dover Limited of
Current Owner, pembayaran Security Deposit tersebut dilakukan satu hari
setelah penandatanganan Purchase Agreement antara TALG dengan East
Dover dan seharusnya jumlah Security Deposit yang dibayarkan hanya
sebesar US$.500.000 (lima ratus ribu dollar Amerika Serikat) bukan US
$.1.000.000 ( satu juta dollar Amerika Serikat);
- Bahwa pembayaran Security Deposit sebesar US$ 1.000.000 sebenarnya
merupakan jumlah dana yang dibutuhkan TALG untuk melakukan
pembayaran kepada East Dover sebagaimana tercantum dalam Summary of
Term For The Sale of one (1) Boeing 737-400 Aircraft dan Summary of Term
for Sale of one (1) 737-5Y0 Aircraft kesemuanya tanggal 19 Desember 2006
dimana masing-masing pesawat sesuai Diktum Deposit pada Summary of
Term adalah sebesar US $ 500.000 (lima ratus ribu dollar Amerika Serikat)
yang sedangkan tanggal 21 Desember 2006 (waktu transfer di Indonesia)
adalah sama dengan tanggal 20 Desember 2006 (waktu Amerika) yaitu jatuh
tempo kewajiban TALG kepada East Dover;
- Bahwa perbuatan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN, tidak memasukkan
rencana sewa pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 dalam Rencana
RKAP untuk mendapatkan persetujuan dari Rapat Umum Pemagang Saham,
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9

=== HALAMAN 10 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 10 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
dan membayarkan Security Deposit sebesar US $ 1.000.000 (satu juta dollar
Amerika Serikat) tidak melalui mekanisme letter of credit atau escrow account
akan tetapi secara cash ke Rekening Hume & Associaties PC padahal belum
ada penandatanganan Purchase Agreement antara TALG dengan East
Dover Ltd selaku pemilik Pesawat Boeing 737-500 dan Lease Agreement
dengan pihak TALG hanya atas 1 (satu) unit Pesawat Boeing 737-500 serta
adanya Legal Opinion dari Divisi Legal mengenai resiko kerjasama dengan
pihak TALG, di samping itu juga mengetahui bahwa Security Deposit yang
dibayarkan tersebut akan digunakan sebagai pembayaran uang muka
pembelian pesawat Boeing 737-500 oleh TALG kepada East Dover Ltd
merupakan perbuatan yang melawan hukum karena bertentangan dengan
prinsip-prinsip Good Corporate Governance sebagaimana diatur dalam :
1. Pasal 5 ayat (3) Undang-Undang Nomor : 19 Tahun 2003 tentang BUMN
disebutkan “dalam melaksanakan tugasnya Anggota Direksi harus
memenuhi Anggaran Dasar BUMN dan peraturan perundang-undangan
serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme, efisiensi,
transparansi, kemandirian, akuntabilitas, pertanggungjawaban serta
kewajaran;
2. Surat Keputusan Menteri Keuangan Nomor : Kep.116/kmk.01/1991,
Security Deposit adalah jumlah uang yang diterima lessor dari lesse pada
permulaan masa lease sebagai jaminan untuk kelancaran pembayaran
lesse;
3. Pasal 3 huruf e jo Pasal 8 huruf H jo Lampiran Bagian Lain-Lain Angka 8
Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-101/MBU/
2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan
Badan Usaha Milik Negara;
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa HOTASI NABABAN selaku Direktur
Utama PT.MNA membayarkan Security Deposit secara cash sebesar US
$.1.000.000 ke Rekening Kantor Hume & Associates PC bukan
menggunakan instrument perbankan yang lebih aman sehingga uang
Security Deposit tersebut dapat dicairkan oleh TALG dan digunakan selain
sebagai jaminan pembayaran telah memperkaya orang lain atau suatu
korporasi yaitu TALG atau Hume & Associates PC dan mengakibatkan
kerugian Keuangan Negara Cq. PT. Merpati Nusantara Airlines (PT. MNA)
persero sebesar US.$ 1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat );
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam dengan pidana
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10

=== HALAMAN 11 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 11 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Pasal 2 ayat (1) jo Pasal 18 Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor : 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor : 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP;
SUBSIDIAIR :
Bahwa ia Terdakwa HOTASI NABABAN, selaku Direktur Utama PT.
Merpati Nusantara (Persero) diangkat berdasarkan Risalah Rapat Umum
Pemegang Saham Luar Biasa (RUPSLB) tanggal 29 April 2002 dan Keputusan
Rapat PT. Merpati Nusantara Airlines tanggal 14 November 2002 Akta Notaris
Nomor : 19 di hadapan Ny Erly Soehanjojo, bersama-sama dengan TONY
SUDJIARTO selaku General Manager Procurement of Aircraft (GM Pengadaan
Pesawat) sekira tanggal 21 Desember 2006 atau setidaknya pada suatu waktu
pada tahun 2006 bertempat di Kantor Utama PT. Merpati Nusantara (Persero)
Jalan Angkasa Blok B.15 kav 2-3, Jakarta Indonesia atau tempat lain yang
menjadi kewenangan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri Jakarta Pusat memeriksa dan mengadili perkaranya, sebagai orang yang
melakukan atau turut melakukan dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau
orang lain atau suatu korporasi menyalahgunakan kewenangan, kesempatan
atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat
merugikan keuangan Negara atau Perekonomian Negara, perbuatan mana
dilakukan oleh ia Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut :
- Bahwa, Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama PT MNA
sesuai Pasal 5 ayat (3) Undang-Undang Nomor : 19 tahun 2003 tentang
BUMN dalam menjalankan harus mematuhi Anggaran Dasar BUMN dan
peraturan perundang-undangan serta wajib melaksanakan prinsip-prinsip
profesionalisme, efisiensi, transparansi, kemandirian, akuntabilitas,
pertanggungjawaban, serta kewajaran dan sesuai Surat Keputusan Direksi
No.KEP/07/VI/2004 tentang Organisasi Perusahaan Lampiran B, selaku
Presiden Direktor memiliki tugas dan tanggung jawab antara lain
mengkoordinasikan dan membina pelaksanaan tugas-tugas di Direktorat
Niaga, Direktorat Operasi, Direktorat Teknik, Direktorat Keuangan dan Umum
serta seluruh kegiatan Perusahaan agar dapat tercapai Visi dan Misi
Perusahaan secara efektif dan effisien;
- Bahwa Terdakwa HOTASI D.P NABABAN dalam melaksanakan tugasnya
selaku Direktur Utama PT. MNA harus menerapkan prinsip Good Corporate
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11

=== HALAMAN 12 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 12 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Governance sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) Keputusan
Menteri BUMN Nomor : Kep-117/M-MBU/2002 tentang Penerapan Praktek
Good Corporate Governance pada Badan Usaha Milik Negara yang berbunyi
sebagai berikut “BUMN Wajib menerapkan Good Corporate Governance
secara konsisten dan atau menjadikan Good Corporate Governance sebagai
landasan operasionalnya” ;
- Bahwa Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama PT.
MNAsesuai dengan Pasal 15 ayat (1) Keputusan Menteri BUMN Nomor :
Kep-117/M-MBU/2002 tentang Penerapan Praktek Good Corporate
Governance pada Badan Usaha Milik Negara dalam melaksanakan tugasnya
harus mematuhi Anggaran Dasar Perseroan dan Peraturan Perundang-
undangan;
- Bahwa berdasarkan Pasal 22 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor : 19
Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara Terdakwa HOTASI D.P
NABABAN selaku Direktur Utama PT.MNA menyiapkan rancangan kerja dan
anggaran perusahaan yang merupakan penjabaran tahunan dan rencana
jangka panjang serta menyampaikan rancangan rencana kerja dan anggaran
perusahaan kepada Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) untuk
memperoleh pengesahan;
- Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Menteri Keuangan Nomor:
Kep.116/kmk.01/1991, Security Deposit adalah jumlah uang yang diterima
lessor dari lesse pada permulaan masa lease sebagai jaminan untuk
kelancaran pembayaran lesse;
- Bahwa berdasarkan Pasal 3 huruf e Keputusan Menteri Badan Usaha Milik
Negara Nomor : Kep-101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan
Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik Negara berbunyi :
RKAP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, sekurang-kurangnya
memuat :
a) Rencana Kerja Perusahaan;
b) Anggaran Perusahaan;
c) Proyeksi Keuangan Pokok Perusahaan;
d) Proyeksi Keuangan Pokok Anak Perusahaan;
e) Hal-hal lain yang memerlukan Keputusan Rapat Umum Pemegang
Saham (RUPS);
- Pasal 8 Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-
101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12

=== HALAMAN 13 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 13 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Perusahaan Badan Usaha Milik Negara berbunyi :
Hal-hal lain sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 huruf e antara lain
mengenai :
a) Penghapusan Piutang ;
b) Penghapusan Persediaan;
c) Penghapusan Aktiva Tetap;
d) Penghapusan Aktiva tetap lainnya;
e) Penarikan Kredit;
f) Penggunaan Asset;
g) Pemberian Pinjaman;
h) Kerjasama Jangka Menengah/Panjang dengan Pihak Ketiga;
i) Perubahan Modal;
j) Penunjukan Direksi dan Komisaris anak Perusahaan;
k) Penghasilan Direksi dan Komisaris/Dewan Pengawas;
l) Pembagian tugas Direksi;
- Bahwa berdasarkan Lampiran Bagian Lain-Lain Angka 8 Keputusan Menteri
Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-101/MBU/2002 tentang Penyusunan
Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik Negara
berbunyi : Kerjasama jangka menengah/panjang dengan pihak ketiga :
a) Kerjasama jangka menengah/panjang dengan Pihak Ketiga meliputi
KSO,KSM, BOT, BOO, Sewa dan lain-lain;
b) Persyaratan dan tata cara kerjasama ditetapkan Menteri BUMN;
- Bahwa untuk mengatasi krisis yang terjadi di PT. Merpati Nusantara Airlines
selanjutnya disebut PT. MNA, Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku
Direktur Utama bersama dengan para Direksi lainnya pada bulan Mei tahun
2006 telah berencana untuk melakukan penambahan 2 (dua) unit pesawat
Boing 737 Family. Kemudian rencana tersebut ditindaklanjuti oleh TONY
SUDJIARTO, yang pada saat itu masih menjabat sebagai General Manager
Perencanaan dengan melakukan pemasangan iklan di internet (Speednews)
dengan persyaratan sebagai berikut :
- Pesawat di produksi tahun 1990 sampai 1995 dilengkapi dengan :
a) HT, TCAS II Version 7 Equipped;
b) RVSM Certified Mode “S” Transponder System;
c) EGPWS;
d) Cocpit Door Bullet Proff and Galley “Atlas”;
e) FDR 22 Parameter;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13

=== HALAMAN 14 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 14 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
f) ELT;
g) AD/SB Must be Comply;
h) Engine : CFM56-3B2 atau C1 ;
i) Konfigurasi tempat duduk : 8 klas bisnes dan 132 kelas ekonomi;
- Bahwa pada 11 Oktober 2006, Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) PT.
Merpati Nusantara Airlines menetapkan Rencana Kerja Anggaran
Perusahaan (RKAP) tahun 2006, dalam RKAP tersebut memuat hal-hal yang
berhubungan dengan kebijakan pengadaan pesawat dan menjabarkan
armada yang sedang dioperasikan, maupun rencana pengadaan pesawat
sebagai berikut :
Armada yang sedang dioperasikan :
1. Armada Existing (sisa armada tahun 2005);
2. Armada KSO :
- Kerjasama Operasi 1 Pesawat F100 dengan PT. Bikasoga;
- Kerjasama Operasi 1 Pesawat F28 dengan Pemda Bima;
- Kerjasama Operasi 1 B 737-200 dengan Eterna;
- Kerjasama Operasi 1 B 737-300 dengan Pemda Merauke;
Rencana Pengadaan Armada :
3. Armada hasil Kredit Avtur: merevitalisasi armada dua pesawat B 737-200
dengan cara sewa (rencana sewa dari Aergo);
4. Armada hasil Revitalisasi dana PMN 75 milyar : untuk menggantikan
armada pesawat Propeller berkapasitas 50-70 kursi dengan Pesawat MA
60, kerjasama dengan Pemerintah RRC;
- Bahwa walaupun RKAP PT. MNA disahkan pada Oktober 2006, sedangkan
proses penyewaan 2 (dua) unit pesawat jenis Boeing 737-400 dan Boeing
737-500 telah dimulai pada bulan Mei 2006, Terdakwa HOTASI DP
NABABAN selaku Direktur Utama PT.MNA tidak melakukan kewenangannya
untuk melaporkan atau mengajukan perubahan atau persetujuan kembali
kepada RUPS atas RKAP yang telah disetujui sebelumnya agar rencana
penyewaan 2 ( dua) unit Pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 yang
telah dimulai sejak bulan Mei 2006 tersebut masuk ke dalam RKAP’ padahal
sesuai Pasal 22 ayat (1) dan (2) Undang-Undang Nomor : 19 Tahun 2003
tentang Badan Usaha Milik Negara jo Pasal 35 ayat (1), (2), dan (3) PP
Nomor : 45 Tahun 2005 tentang Pendirian, Pengurusan, Pengawasan dan
Pembubaran Badan Usaha Milik Negara, Terdakwa HOTASI D.P NABABAN
selaku Direktur Utama wajib menyampaikan Rancangan Rencana Kerja dan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14

=== HALAMAN 15 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 15 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Anggaran Perusahaan kepada RUPS untuk memperoleh pengesahan;
- Bahwa walaupun Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama
PT.MNA tidak memasukkan rencana penyewaan Pesawat Boeing 737-400
dan Boeing 737-500 tersebut ke RKAP untuk mendapatkan persetujuan
dalam Rapat Umum Pemegang Saham dan Terdakwa HOTASI D.P
NABABAN mengetahui tindakannya bertentangan dengan Pasal 3 jo Pasal 8
jo Lampiran bagian Lain-Lain Angka 8 Keputusan Menteri Badan Usaha Milik
Negara No.Kep-101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan
Anggaran Perusahaan BUMN jo Pasal 15 ayat (1), (2), (3) dan (4) Pasal 18
(1) dan (2) Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-
117/M-MBU/2002 tentang Penerapan Praktek Praktek Good Corporate
Governance pada Badan Usaha Milik Negara, Terdakwa HOTASI DP
NABABAN telah menyalahgunakan kewenangan yang ada padanya karena
jabatan selaku Direktur Utama PT.MNA bersama dengan TONI SUDJIARTO
dengan tetap melanjutkan kerjasama dengan pihak ketiga yaitu melakukan
penyewaan 2 ( dua ) unit pesawat jenis Boeing 737-400 dan Boeing 737-500
tersebut;
- Bahwa selanjutnya atas penawaran leasing yang disampaikan oleh PT.MNA,
pada tanggal 6 Desember 2006, Thirdstone Aircraft Leasing Group (TALG)
Washington DC mengajukan proposal atas 2 (unit) pesawat Boeing 737-400
dan Boeing 737-500 dan hasilnya ditemukanlah 2 (dua) kandidat pesawat
yang diinginkan yaitu Boeing 737-500 yang berada di Guang Zhou China dan
Boing 737-400 berada di Jakarta yang masih terikat sewa dengan Batavia
Airlines sampai dengan Maret 2007. Kemudian pada bulan Mei 2006 TONI
SUDJIARTO melakukan pengecekan fisik dan berdasarkan informasi dari
Naveed Sheed, agen PT. MNA di Amerika, pesawat Boeing 737-500 MSN
24898 tahun pembuatan 1991 adalah sebesar US$ 10.750.000 sedangkan
737-400 MSN 23869 tahun pembuatan 1991 adalah sebesar US$
11.500.000, sedangkan harga sewanya US$ 150.000 per pesawat;
- Bahwa walaupun tidak tercantum dalam RKAP PT. MNA tahun 2006, TONY
SUDJIARTO tetap membuat kesepakatan dengan TALG melalui kesepakatan
back to back yang maksudnya adalah TALG bersedia membeli kedua
pesawat tersebut dari Lehman Brothers dengan syarat PT. MNA berjanji
akan menyewa pesawat dari TALG, dan sebagai tindak lanjut dari
kesepakatan tersebut, maka pada tanggal 17 Desember 2006, TONY
SUDJIARTO menerima tembusan Surat melalui faks yang dikirim oleh ALAN
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15

=== HALAMAN 16 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 16 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
MESNER (TALG) kepada Hume & Associates tertanggal 15 Desember 2006,
yang isinya surat adalah menunjuk Hume & Associates P.C untuk menerima
Security Deposite dari Merpati sekitar tanggal 17, 18 Desember 2006 dan
selanjutnya diberikan kuasa untuk mendistribusikan dana tersebut secara
langsung kepada Bristol sebagai uang jaminan pembelian pesawat;
- Bahwa pada tanggal 18 Desember 2006 TONY SUDJIARTO, selaku General
Manager Procurement of Aircraft berdasarkan Surat Kuasa dari Terdakwa
HOTASI D.P NABABAN Nomor : MNA/001/3/5/ADM-460/DZ - Lease
Agreement Summary of Term (LASOT) di Jakarta dengan JON COOPER
selaku CO dari TALG di Amerika. LASOT yang ditandatangani sebanyak 2
(dua) buah LASOT yang dibuat secara tersendiri untuk masing-masing
pesawat yaitu Boeing 737-500 dan 737-400 dan ditandatangani melalui
proses scanner dan email (tidak bertatap muka). Dalam LASOT tersebut
terdapat beberapa kesepakatan antara lain sebagai berikut :
- Kesepakatan untuk menempatkan Security Deposite sebesar US$ 500.000
untuk masing-masing pesawat yaitu Boing 737-500 dan 737-400;
- Kesepakatan untuk menempatkan dana Security Deposite sebesar US$
1000.000 secara langsung (tidak melalui LC an Escrow Account) ke
Rekening Pengacara yaitu Hume Associates;
- Penempatan Security Deposite harus dilakukan 1 (satu) hari setelah
Purchasing Agreement antara East Dover dengan TALG ditandatangani;
- Setelah menandatangani LASOT, TONY SUDJIARTO selaku General
Manager Procurement of Aircraft, membuat Nota Dinas Nomor :
OV/ND/148/XII/2006 kepada Terdakwa HOTASI D.P NABABAN selaku
Direktur Utama, yang ditembuskan kepada seluruh Direksi untuk
mempersiapkan penempatan Security Deposite dan Terdakwa HOTASI DP
NABABAN selaku Direktur Utama kemudian meneruskan surat tersebut
kepada Direktur Keuangan dengan memberikan catatan disposisi “saya
setujui, agar dilaksanakan segera !“, atas disposisi Terdakwa HOTASI DP
NABABAN tersebut kemudian Corporate Finance Division menyiapkan form
Instruksi Direksi (Circular Board) untuk melakukan transfer sebesar US$
1.000.000 yang ditandatangani oleh masing-masing Direksi dan HOTASI DP
NABABAN yang telah mengetahui bahwa uang Security Deposit tersebut
akan digunakan untuk jaminan pembelian pesawat oleh TALG dan Terdakwa
telah menyalahgunakan kewenangan selaku Direktur Utama PT.MNA untuk
tidak memberitahukan kepada Anggota Direksi lainnya, akan tetapi Terdakwa
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16

=== HALAMAN 17 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 17 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
HOTASI DP NABABAN justru memberikan persetujuan pembayaran Security
Deposit tersebut ke Kantor Pengacara Hume & Associates;
- Bahwa setelah penandatanganan LASOT pada tanggal 18 Desember 2006
tersebut, TONI SUDJIARTO, menyerahkan Draft Lease Agreement kepada
FERDINAN KENEDY,SH untuk dilakukan pendapat hukum atas sewa
pesawat Boeing 737-500 yang akan dilakukan oleh PT. Merpati Nusantara
Airlines dengan TALG. Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan legal, Divisi
Legal pada tanggal 22 Desember 2006 menyatakan :
a) Pembayaran Deposit kepada TALG mengandung resiko sehingga perlu
pengaman dengan alternatif :
- Adanya Counter Garantie atau;
- Pembayaran dilakukan dengan cara LC atau ;
- Menempatkan dana di Bank International (Escrow Account);
b) Bila hal tersebut tidak dilakukan, maka satu-satunya jalan adalah
melakukan Due Delligence atas Lessor dan meminta pertimbangan KBRI
di Amerika Serikat;
- Bahwa pada tanggal 19 Desember 2006, pihak TALG yang diwakili oleh
ALAN MESNER menandatangani Summary of Term For The Sale of one (1)
Boeing 737-400 Aircraft dan Summary of Term for Sale of one (1) 737-5Y0
Aircraft dengan pihak EAST DOVER Limited dan sesuai dengan Summary of
Term tersebut pihak TALG harus membayar deposit sebesar US $.500.000
(lima ratus ribu dollar Amerika Serikat) untuk masing-masing pesawat dan
batas pembayarannya sesuai dengan Term of offer adalah tanggal 18
Desember 2006 pukul 23.00 GMT untuk pesawat Boeing 737-400 dan
tanggal 20 Desember 2006 pukul 23.00 GMT untuk pesawat Boeing 737-500,
apabila tidak dipenuhi maka kesepakatan dibatalkan;
- Bahwa pada tanggal 20 Desember 2006, sebagai tindak lanjut dari LASOT
Terdakwa HOTASI NABABAN dan Captain HARRY PARDJAMAN, Direktur
Operasi dari pihak PT MNA menandatangani Lease Agreement untuk
pesawat Boeing 737-500, sedangkan dari pihak TALG dilakukan oleh ALAN
MESNER selaku CCO dari TALG, dalam penandatanganan Lease
Agreement dilakukan melalui proses scanner dan email (tidak bertatap
muka), sedangkan pesawat Boing 737-400 belum dibuatkan Lease
Agreement;
- Bahwa walaupun bahwa pesawat Boeing 737-500 Aircraft Manufacturer’s
Serial Number 24898 FAA Registration Number N898ED yang akan disewa
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17

=== HALAMAN 18 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 18 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
oleh PT. MNA masih dimiliki oleh East Dover Ltd karena belum ada Purchase
Agreement antara TALG dengan East Dover dan mengetahui adanya
manipulasi terkait kepemilikan pesawat Boeing 737-500 yang dilakukan oleh
TALG sebagaimana mana tercantum dalam angka 2.1 Lease Agreement
yang menyatakan bahwa Lessor is the owner of the Aircraft (Lessor (dhi.
TALG) adalah pemilik pesawat Boeing 737-500 tersebut, Terdakwa HOTASI
D.P NABABAN seharusnya tidak menandatangani Lease Agreement
tersebut, akan tetapi pada tanggal 20 Desember 2006 Terdakwa HOTASI
NABABAN selaku President Director PT. Merpati Nusantara Airlines dengan
menyalahgunakan kewenangannya tetap menandatangani Lease Agreement
Dated as of December 20, 2006 Between Thirdstone Aircraft Leasing Group
Inc (Lessor) and PT. Merpati Nusantara Airlines, one Used B.737-500 Aircraft
Manufacturer’s Serial Number 24898 FAA Registration Number N898ED
dengan ALAN MESNER dari pihak TALG;
- Bahwa walaupun belum ada penandatanganan Purchase Agreement antara
TALG dengan East Dover Ltd selaku pemilik Pesawat Boeing 737-500 dan
Lease Agreement dengan pihak TALG hanya atas 1 (satu) unit Pesawat
Boeing 737-500 serta adanya Legal Opinion dari Divisi Legal mengenai
resiko kerjasama dengan pihak TALG, disamping itu juga mengetahui bahwa
Security Deposit yang dibayarkan tersebut akan digunakan sebagai
pembayaran uang muka pembelian pesawat Boeing 737-500 oleh TALG
kepada East Dover Ltd, sebagaimana Surat ALAN MESNER tanggal 15
Desember 2006, namun pada tanggal 21 Desember 2006, Terdakwa
HOTASI D.P NABABAN selaku Direktur Utama PT.MNA justru menandata-
ngani Surat Nomor : MNA/DZ/2006/I/3/KU-531 yang ditujukan kepada Bank
Mandiri perihal Transfer ke Rekening Hume & Associaties PC senilai
US$.1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat), padahal seharusnya sesuai
dengan Lease Agreement pada point Security Deposit disebutkan : Lessee
shall pay to lessor a Security Deposit in cash in amount of US $.500.000 will
be paid within one day after lessor signing the Aircraft Purchase Agreement
of the Aircraft with East Dover Limited of current owner, pembayaran Security
Deposit tersebut dilakukan satu hari setelah penandatanganan Purchase
Agreement antara TALG dengan East Dover dan seharusnya jumlah Security
deposit yang dibayarkan hanya sebesar US$.500.000 (lima ratus ribu dollar
Amerika Serikat) bukan US $.1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat);
- Bahwa pembayaran Security Deposit sebesar US$ 1.000.000 sebenarnya
merupakan jumlah dana yang dibutuhkan TALG untuk melakukan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18

=== HALAMAN 19 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 19 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
pembayaran kepada East Dover sebagaimana tercantum dalam Summary of
Term For The Sale of one (1) Boeing 737-400 Aircraft dan Summary of Term
for Sale of one (1) 737-5Y0 Aircraft kesemuanya tanggal 19 Desember 2006
dimana masing-masing pesawat sesuai Diktum Deposit pada Summary of
Term adalah sebesar US $ 500.000 (lima ratus ribu dollar Amerika Serikat)
yang sedangkan tanggal 21 Desember 2006 (waktu transfer di Indonesia)
adalah sama dengan tanggal 20 Desember 2006 (waktu Amerika) yaitu jatuh
tempo kewajiban TALG kepada East Dover;
- Bahwa perbuatan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN, tidak memasukkan
rencana sewa pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 dalam Rencana
RKAP untuk mendapatkan persetujuan dari rapat umum pemegang saham
(RUPS), membayarkan security deposit sebesar US $ 1.000.000 (satu juta
dollar Amerika Serikat) tanpa melalui mekanisme letter of credit atau escow
account akan tetapi dilakukan secara cash ke Rekening Hume & Associaties
PC padahal belum ada penandatanganan Purchase Agreement antara TALG
dengan East Dover Ltd selaku pemilik Pesawat Boeing 737-500 dan Lease
Agreement dengan pihak TALG hanya atas 1 (satu) unit Pesawat Boeing
737-500 serta Legal Opinion dari Divisi Legal mengenai resiko kerjasama
dengan pihak TALG, disamping itu juga mengetahui bahwa Security Deposit
yang dibayarkan tersebut akan digunakan sebagai pembayaran uang muka
pembelian pesawat Boeing 737-500 oleh TALG kepada East Dover Ltd
merupakan perbuatan yang menyalahgunakan kewenangan yang ada
padanya karena jabatan atau kedudukan selaku Direktur Utama PT.MNA
yaitu Terdakwa HOTASI D.P NABABAN dalam pelaksanaan tugasnya selaku
Direktur Utama PT. MNA sesuai Pasal 5 ayat (3) Undang-Undang Nomor : 19
Tahun 2003 tentang BUMN disebutkan “dalam melaksanakan tugasnya
anggota direksi harus memenuhi Anggaran Dasar BUMN dan peraturan
perundang-undangan serta prinsip-prinsip Good Corporate Governance,
telah tidak bertindak sesuai dengan peraturan perundang-undangan yaitu :
- Surat Keputusan Menteri Keuangan Nomor : Kep.116/kmk.01/1991,
Security Deposit adalah jumlah uang yang Diterima Lessor dari Lesse
pada permulaan masa lease sebagai jaminan untuk kelancaran
pembayaran lesse;
- Pasal 3 huruf e jo Pasal 8 huruf h jo Lampiran Bagian Lain-Lain Angka 8
Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara Nomor : Kep-101/MBU/
2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan
Badan Usaha Milik Negara;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19

=== HALAMAN 20 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 20 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
- Bahwa akibat perbuatan Terdakwa HOTASI NABABAN selaku Direktur
Utama PT.MNA membayarkan Security Deposit secara cash sebesar US
$.1.000.000 ke Rekening Kantor Hume & Associates PC bukan
menggunakan instrument perbankan yang lebih aman sehingga uang
security Deposit tersebut dapat dicairkan oleh TALG dan digunakan selain
sebagai jaminan pembayaran telah menguntungkan orang lain atau suatu
korporasi yaitu TALG atau Hume & Associates PC dan mengakibatkan
kerugian keuangan Negara sebesar US.$ 1.000.000 (satu juta dollar Amerika
Serikat);
Perbuatan Terdakwa Sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 3
jo Pasal 18 Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor : 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor : 31
Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1)
ke-1 KUHP;
Mahkamah Agung tersebut ;
Membaca tuntutan pidana Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri
Jakarta Pusat tanggal 07 Januari 2013 sebagai berikut :
1. Menyatakan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN tidak terbukti melakukan
tindak pidana Korupsi sebagaimana dalam dakwaan Primair ;
2. Membebaskan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN dari dakwaan Primair ;
3. Menyatakan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN terbukti bersalah
melakukan tindak pidana Korupsi sebagaimana dakwaan Subsidair
melanggar Pasal 3 jo Pasal 18 Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 1999
sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor : 20 Tahun 2001
tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 1999 Tindak
Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. ;
4. Menghukum Terdakwa HOTASI D.P NABABAN dengan pidana penjara
selama 4 (empat) tahun dikurangi selama Terdakwa berada dalam Tahanan
Kota, dengan perintah agar Terdakwa ditahan di Rutan ;
5. Pidana denda kepada Terdakwa sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah) Subsidair 6 (enam) bulan kurungan ;
6. Menyatakan barang bukti dipergunakan dalam perkara nomor 1 s/d 80
digunakan untuk perkara lain;
7. Menghukum Terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar
Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah) ;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20

=== HALAMAN 21 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 21 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Membaca putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Negeri Jakarta Pusat No.36/Pid.B/TPK/2012/PN.JKT.PST. tanggal 19 Februari
2013 yang amar lengkapnya sebagai berikut :
1.
Menyatakan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN tidak terbukti secara sah
dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Korupsi secara
bersama-sama sebagaimana dakwaan Primair dan Subsidair ;
2.
Membebaskan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN oleh karena itu dari
segala dakwaan ;
3.
Memulihkan hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat serta
martabatnya ;
4.
Memerintahkan barang-barang bukti berupa :
1.
1 (satu) lembar asli Surat tentang Pemeriksaan Phisik Pesawat, Guang
Zhou, China (27 May 2006);
2.
1 (satu) lembar asli Letter Of Apppointment tanggal 20 Desember 2006;
3.
1 (satu) lembar asli Instruksi Pembayaran Deposit Pesawat ke Talg
(Thirdstone Aircraft Leasing Group) tanggal 20 Desember 2006;
4.
Asli Lease Agreement Dated as of December 20, 2006 Between
Thirdstone Aircraft Leasing Group, Inc., Lessor and PT. (Persero)
Merpati Nusantara Airlines, Lessor, One Used B737-500 Aircraft
Manufacturer’s Serial Number 24898 FAA REGISTRATION Number
N898ED;
5.
Asli Pendapat Hukum (Legal Opinion) Sewa Pesawat B 737-5YO
dengan Thirdstone tanggal 22 Desember 2006;
6.
Fotokopi
yang dilegalisir Keputusan Direksi No.KEP/16/VIII/2006
tentang Organisasi Aircraft Procurement Divison tanggal 10 Agustus
2006;
7.
Fotokopi yang dilegalisir Keputusan Direksi No.KEP/07/VI/2004 tentang
Organisasi Perusahaan tanggal 24 Juni 2004;
8.
Fotokopi yang dilegalisir Akta : Pernyataan Keputusan Para Pemegang
Saham
Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Merpati Nusantara
Airlines. Nomor : 138 tanggal : 26 Maret 2008 dari Notaris Titiek Irawati
S. SH.;
9.
Fotokopi yang dilegalisir Akta : Pernyataan Keputusan Para Pemegang
Saham
Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Merpati Nusantara
Airlines. Nomor : 67 tanggal : 27 Agustus 2007 dari Notaris Titiek Irawati
S. SH.;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 21

=== HALAMAN 22 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 22 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
10. Fotokopi yang dilegalisir Salinan Akta : Pernyataan Keputusan Rapat
PT. Merpati Nusantara Airlines tanggal : 14 November 2002 Nomor : 19
dari Notaris Ny. Erly Soehandjojo, SH.;
11. Fotokopi yang dilegalisir Keputusan Direksi No. Kep/01/I/2004 tentang
Perubahan Terhadap Sistem dan Prosedur Pengadaan Barang/Jasa
Direksi PT. Merpati Nusantara Airlines tanggal 2 Januari 2004 ;
12. Fotokopi
yang dilegalisir Pedoman Kebijakan Perusahaan PT.
(Persero) Merpati Nusantara Airlines disusun oleh Corporate Secretary
Divison tanggal 04 Agustus 2004;
13. Fotokopi yang dilegalisir Keputusan Direksi No. KEP/22/IX/2001 tentang
Sistem dan Prosedur Pengadaan Barang / Jasa tanggal 12 September
2001;
14. Fotokopi Surat Nomor : 038/B1-2/06 tanggal 01 November 2006 dari
Komisaris Utama Gunawan Koswara kepada Menteri Negara Badan
Usaha Milik Negara;
15. Fotokopi Surat Nomor : MNA/DZ/001/3/6/ADM-439 tanggal 20 Oktober
2006 dari Hotasi Nababan kepada Bapak Sugiharto Menteri Negara
BUMN Kementerian Negara BUMN;
16. Fotokopi Risalah Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tentang
Pengesahan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PT. (Persero)
Merpati Nusantara Airlines Nomor : RIS-32/D3-MBU/2006;
17. Fotokopi Surat Nomor : S-527/MBU/2006 tanggal 14 November 2006
dari Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara kepada Direksi PT.
Merpati Nusantara Airlines (Persero);
18. Fotokopi Nota Dinas Nomor : OV/ND/148/XII/2006 tanggal 18 Januari
2006 dari GM. Aircraft Procurement kepada GM. Corporate Finance
perihal : Pembayaran Refundable Security Deposite Sewa 1 B737-500
dan 1 Pesawat B737-400 TALG beserta lampirannya;
19. Fotokopi Bukti Pengeluaran Kas/Bank No. D627133;
20. Fotokopi Aplikasi Tranfers Bank Mandiri tanggal 21 Desember 2006
Pengirim PT. Merpati Nusantara Airlines penerima Hume and
Associates,PC.;
21. Fotokopi Nota Dinas Nomor : OV/ND/137/2007 tanggal 11 Januari 2007
dari PH. GM. Aircraft Procurement R. Bagus Panuntun kepada GM.
Corporate Finance perihal Revisi Schedule Ferry Flight B737-500
TALG;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 22

=== HALAMAN 23 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 23 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
22. Fotokopi
Nota Dinas Nomor DH/ND/462/V/2008 dari GM Coorporate
Secretary kepada GM. Accounting, GM Coorporate Finance perihal :
Permohonan pembayaran atas jasa hukum penanganan kasus TALG;
23. Fotokopi Surat No.24.04/LTPSA-KEU/IV/2008 tanggal 4 April 2008
kepada Direksi PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines (MNA) dari
Law Firm Lawrence T.P. Siburian & Associates beserta 1 (satu) bundel
lampiran Legal Service By BKK in Washinton DC and Chicago
(September 2007);
24. Fotokopi Rekap Biaya Lawyer Kasus TALG beserta lampiran (mulai
tanggal 22 Desember 2006 s/d 7 Juni 2008);
25. Fotokopi 1 (satu) bundel Rencana Kerja Anggaran Perusahaan (RKAP)
tahun 2006 PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines berserta
lampirannya;
26. Fotokopi Pedoman Kebijakan Perusahaan dikeluarkan oleh Corporate
Secretary PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines;
27. Fotokopi Pedoman Kebijakan Perusahaan dikeluarkan oleh Corporate
Secretary PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines;
28. Fotokopi Akta Penerimaan Laporan Akta Perubahan Anggaran Dasar
PT. Merpati Nusantara Airlines Nomor : C-12470 HT.01.04.TH 2006;
29. Fotokopi-fotokopi Akta Penerimaan Laporan Akta Perubahan Anggaran
Dasar PT. Merpati Nusantara Airlines Nomor : C-19241 HT.01.04.TH
2005;
30. Fotokopi Penerimaan Laporan Akta Perubahan Anggaran Dasar PT.
Merpati Nusantara Airlines Nomor : C-09526 HT.01.04 TH.2001;
31. Fotokopi Akta Perubahan Anggaran Dasar PT. Merpati Nusantara
Airlines (PT. MNA) Nomor : 20;
32. Fotokopi Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor :
C2-4596.HT.01.04.TH.99;
33. Fotokopi Akta Perubahan PT. Merpati Nusantara Airlines (PT. MNA)
Nomor 1 foto copy Nota Dinas Nomor : ME/ND 354/NF/2006 perihal
Estimate Valuation & Lease 737-400 S/N 23869;
34. Fotokopi-fotokopi Tugas Pokok GM. Aircraft Procurement Division
(Refer KEP/16/VIII/2006 tanggal 10 Agustus 2006) sehubungan dengan
Lease Agreement (sewa Pesawat) antara Perusahaan dengan
Thirdstone Aircraft Leasing Group. LLC (TALG);
35. Fotokopi-fotokopi Akta Pernyataan Keputusan Para Pemegang Saham
Perusahaan Persero (Persero) PT. Merpati Nusantara Airlines Nomor :
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 23

=== HALAMAN 24 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 24 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
102 tanggal 15 Agustus 2008 yang dibuat di hadapan Notaris Titiek
Irawati, S, SH.;
36. Fotokopi Surat dari Hotasi Nababan kepada Pimpinan PT. Bank Mandiri
Nomor : MNA/DZ/006/1/KU-531 tanggal Desember 2006 ;
37. Fotokopi Akta Perseroan Terbatas PT. Merpati Nusantara Airlines (PT.
MNA) Nomor : 15;
38. Fotokopi Alur Percakapan Email antara Lawrence Siburian dengan
Kenedy bulan Juli 2010 beserta lampiran;
39. Fotokopi Surat Nomor ; 22.5/KU/LTPSA/III/2007 tanggal 5 Maret 2007
dari Rita Idayana Bagian Keuangan Law Firm Lawrence T.P. Siburian &
Associates kepada Direksi PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines;
40. Fotokopi Memo dari Lawrence T.P. Siburian, Law Firm Lawrence T.P.
Siburian & Associates di Washinton DC, tanggal 15 Februari 2007
kepada Hotasi Nababan, Capt. Harry I. Pardjaman, Tony Sudjiarto,
Kennedy, perihal : Laporan Kegiatan Pelaksanaan Letter of
Appointment dari PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines dalam
rangka pemberian Nasihat Hukum dan Pembuatan Perjanjian Sewa
Pesawat Udara (Leasing Agreement) Boing 737-500 dan 737-400 MNA
dengan Thirdstone Aircraft Leasing Group (TALG) USA di Washington
DC, USA;
41. Fotokopi Certificate Schedule dari Asuransi Tugu, Agreement Number
A009/UA/I/07 tanggal 16 Januari 2007;
42. Fotokopi Surat tanggal 15 Desember 2006 dari Alam Messner CEO
and President Thirdstone Aircraft Leasing Group Inc kepada Mr. Robert
Hume, Esq.;
43. Fotokopi Surat tanggal 19 Desember 2006 dari Alam Messner CEO and
President Thirdstone Aircraft Leasing Group Inc kepada Tony Sudjiarto;
44. Fotokopi Lease Of Aircraft Summary Of Terms , Desember 18, 2006
dan Agreement Between PT. MNA and TALG (addendum as an
extension of. The LOI, Pesawat B 737 500;
45. Fotokopi 1 (satu) bundel Posted Penawaran PT. Merpati Nusantara
Airlines tertanggal 17 November 2006;
46. Fotokopi Instruksi Pembayaran Deposit Pesawat ke TALG tanggal 20
Desember 2006;
47. Fotokopi Certificate of Incorporation of Thirdstone Aircraft Leasing
Group Inc;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24

=== HALAMAN 25 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 25 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
48. Fotokopi Surat tanggal 13 Juli 2007 No.MNA/DZ/003/4/7/OPS-142
dari Direktur Keuangan dan Administrasi PT. Merpati Nusantara Airlines
kepada Menteri Negara BUMN;
49. Fotokopi Surat tanggal 19 Desember 2006 dari Alan Messner CEO and
President Thirdstone Aiecraft Leasing
Group Inc kepada Tony
Sudjiarto;
50. Fotokopi Confidential Summary of Terms For The Sale of One (1) Boing
737-5y0 Aircraft Desember 19, 2006;
51. Fotokopi Surat Keputusan No. KEP/22/IX/2001 tanggal 12 September
2001 tentang Sistem dan Prosedur Pengadaan Barang/Jasa Direksi PT.
Merpati Nusantara Airlines;
52. Fotokopi Surat kepada Suyitno Affandi Asdep Urusan Sarana Angkutan
dan Pariwisata
Kementerian BUMN tanggal
2 Maret 2007
No.
MNA/DZ/001/5/5/ADM-058 tentang Penyampaian Laporan Perjalanan
Dinas;
53. Fotokopi Surat kepada Direktur Utama PT. Merpati Nusantara Airlines
tanggal 14 Maret 2007 No.015 B/B1-2/C.5 perihal : Tanggapan atas
Kontrak Lease Pesawat 737-500 dan 737-400;
54. Fotokopi Surat kepada Direktur Utama PT. Merpati Nusantara Airlines
tanggal 27 Maret 2007 No.019 B/B1-2/C.5 perihal : Progres Report
Permasalahan Kontrak Lease B 735 dan 734;
55. Fotokopi Surat kepada Gunawan Koswara Komisaris Utama PT.
Merpati Nusantara Airlines tanggal 28 Maret 2007 No.MNA/DZ/001/
5/5/ADM-095 perihal : Progres Report Permasalahan Kontrak Lease B
735 dan 734;
56. Fotokopi Surat Menteri Negara BUMN Cq. Deputi Bidang Usaha
Logistik dan Pariwisata tanggal 12 April 2007 No. 020/B1-1/C.5 perihal :
Laporan Permasalahan Kontrak Lease B-735 dan B-734;
57. Fotokopi
Executive
Summary
Rencana
Kerja
dan
Anggaran
Perusahaan 2006 tanggal 10 Oktober 2006;
58. Fotokopi Daftar Hadir RAPAT Umum Pemegang Saham Rencana Kerja
dan Anggaran Perusahaan (RKAP) tahun 2006 PT. Merpati Nusantara
Airlines tanggal 11 Oktober 2006;
59. Fotokopi Surat kepada Harry Susetyo Nugroho dari Presiden Direktor
Hotasi Nababan Nomor MNA/DZ/001/1/8/ADM-397 tanggal 29
September 2006;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 25

=== HALAMAN 26 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 26 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
60. Fotokopi
Catatan
Bahan
Revisi
Pertanggungjawaban
Kinerja
Perusahaan Tahun 2004 & RKAP 2006 tanggal 3 Oktober 2006;
61. Fotokopi Tanggapan Komisaris atas Rencana Kerja dan Anggaran
Perusahaan (RKAP) PT. Persero Merpati Nusantara Airlines No. 035/BI-
1/C6;
62. Fotokopi
Alur Percakapan Email antara Hotasi Nababan dengan
Lawrence Siburian bulan Desember 2006;
63. Fotokopi Surat dari Hotasi Nababan kepada Pimpinan PT. Bank Mandiri
Nomor : MNA/DZ/006/1/KU-531 tanggal Desember 2006;
64. Fotokopi Email antara Alan Messner dengan Tony Sudjiarto tanggal
22 Februari 2007;
65. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Kenedy tanggal 20
April 2007;
66. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Kenedy tanggal 20
Februari 2007 ;
67. Fotokopi Email antara Alan Messner Nababan dengan Tonny Sudjiarto
tertanggal 28 April 2007;
68. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Hotasi Nababan
tanggal 26 May 2007;
69. Fotokopi email antara Alan Mesner dengan Hotasi Nababan tanggal 06
Februari 2007;
70. Fotokopi Special Power of Attorney No. MNA/DZ/001/3/5/ADM-050
tanggal 1 Februari 2007;
71. Fotokopi General Power of Attorney tanggal 31 Januari 2007 ;
72. Fotokopi Email antara Hotasi Nababan dengan Tony Sudjiarto tanggal
28 April 2007;
73. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Hotasi Nababan
tanggal 27 May 2007;
74. Fotokopi Salinan Keputusan para Pemegang Saham Perusahaan
Perseroan (Persero) PT. Merpati Nusantara Airlines di luar Rapat
Umum Pemegang Saham tentang Pemberhentian dan Pengangkatan
Anggota-Anggota Direksi Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Merpati
Nusantara Airlines Nomor : KEP-156/MBU/2007-GARUDA/PS/MZ/
SKEP 5003 07 tanggal 18 Juli 2007;
75. Fotokopi
Risalah Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa
(RUPSLB) tanggal 29 April 2002;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 26

=== HALAMAN 27 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 27 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
76. Fotokopi
Petikan Surat Keputusan Direksi No.SKEP/314/VIII/2006
tentang Pengangkatan dan Alih Tugas / Alih Wilayah Pejabat tanggal 15
Agustus 2006;
77. Fotokopi Confidential Summary of Term For The Sale of one (1) Boeing
737-400 Aircraft Summary of Term Boeing 737-400 tanggal 19
Desember 2006;
78. Fotokopi Lease of Aircraft Summary of Term Boeing 737-400 tanggal 18
Desember 2006;
79. Fotokopi Surat dari Robert (Ted) Hume kepada Mr. Alan Messner
tanggal 15 Desember 2006;
80. Fotokopi Risalah Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tentang
Pengesahan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PT. Merpati
Nusantara Airlines tahun 2006 No. RIS-32/D.3-MBU/2006 tanggal 11
Oktober 2006;
Digunakan untuk perkara lain ;
5.
Membebankan biaya perkara kepada Negara ;
Mengingat akan akta tentang permohonan kasasi No.11/Akta.Pid.Sus/
TPK/2013/PN.JKT.PST. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat yang menerangkan, bahwa pada
tanggal
04 Maret 2013 Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum pada
Kejaksaan Negeri
Jakarta Pusat
telah mengajukan permohonan kasasi
terhadap putusan Pengadilan Negeri tersebut ;
Memperhatikan memori kasasi bertanggal
15 Maret 2013 dari
Jaksa/Penuntut Umum sebagai Pemohon Kasasi yang diterima di Kepaniteraan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada
tanggal 15 Maret 2013 ;
Membaca surat-surat yang bersangkutan ;
Menimbang, bahwa putusan Pengadilan Negeri tersebut telah dijatuhkan
dengan hadirnya Jaksa/Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Jakarta Pusat
pada tanggal 19 Februari 2013 dan Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 04 Maret 2013 serta memori
kasasinya telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat pada tanggal 15 Maret 2013 dengan
demikian permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan
dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena
itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 27

=== HALAMAN 28 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 28 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Menimbang, bahwa Pasal 244 KUHAP (Kitab Undang-Undang Hukum
Acara Pidana) menentukan bahwa terhadap putusan perkara pidana yang
diberikan pada tingkat terakhir oleh pengadilan lain, selain daripada Mahkamah
Agung, Terdakwa atau Penuntut Umum dapat mengajukan permintaan kasasi
kepada Mahkamah Agung kecuali terhadap putusan bebas;
Menimbang, bahwa akan tetapi Mahkamah Agung berpendapat bahwa
selaku badan Peradilan Tertinggi yang mempunyai tugas untuk membina dan
menjaga agar semua hukum dan undang-undang di seluruh wilayah Negara
diterapkan secara tepat dan adil, serta dengan adanya putusan Mahkamah
Konstitusi No. 114/PUU-X/2012 tanggal 28 Maret 2013 yang menyatakan frasa
“kecuali terhadap putusan bebas” dalam Pasal 244 Undang-Undang No. 8
Tahun 1981 tersebut tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, maka
Mahkamah Agung berwenang memeriksa permohonan kasasi terhadap putusan
bebas;
Menimbang, bahwa alasan-alasan kasasi yang diajukan oleh Pemohon
Kasasi/ Penuntut Umum pada pokoknya sebagai berikut:
I. Bahwa putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada Pengadilan Negeri
Jakarta Pusat Nomor : 36/PID.B//PTK/2012/PN.JKT. PST tanggal 19
Februari 2013، adalah Bukan Pembebasan Murni (niet zuivere vrijpraak).
Bahwa terhadap putusan a quo yang membebaskan Terdakwa tersebut,
Penuntut Umum mengajukan permohonan permeriksaan Kasasi didasarkan
pada alasan ketentuan hukum maupun Yurisprudensi sebagai berikut:
a. Keputusan Menteri Kehakiman RI Nomor.M.14-PW 07.03 Tahun 1983
Tanggal 10 Desember 1983 tentang Tambahan Pedoman Pelaksanaan
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana, khususnya butir-19
mengenai putusan bebas dalam hubunganya dengan banding dan kasasi,
dinyatakan bahwa putusan bebas tidak dapat dimintakan banding, tetapi
berdasarkan situasi dan kondisi, demi hukum, keadilan dan kebenaran
terhadap putusan bebas dapat dimintakan Kasasi. Hal ini didasarkan
kepada Yurisprudensi.
b. Sesuai dengan Yurisprudensi Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No. 275
K/Pid/1983, atas nama terdakwa Raden Sonson Natalegawa, Putusan
Mahkamah Agung RI Reg. No. 1 K/Pid/2000, atas nama Hutomo Mandala
Putra alias Tomi bin Suharto, Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No: 719
K/Pid.Sus/2008, atas nama: Drs. Gede Sumantara AP, mantan Bupati
Karangasem, Bali, Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No. 253
K/Pid.Sus/2012 atas nama terdakwa Hi. Satono, SH. SP. Bin Hi. Darmo
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28

=== HALAMAN 29 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 29 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Susiswo serta Putusan Mahkamah Agung lainnya yang memperkuat
sebagai Yurisprudensi tetap yang menyatakan dalam pertimbangannya :
Menimbang, bahwa sebaliknya apabila pembebasan itu didasarkan pada
penafsiran yang keliru terhadap sebuah tindak pidana yang dimuat dalam
surat dakwaan dan bukan didasarkan pada tidak terbuktinya suatu unsur
perbuatan yang didakwakan, atau apabila pembebasan itu sebenarnya
adalah merupakan putusan lepas dari segala tuntutan hukum, atau apabila
dalam menjatuhkan putusan itu pengadilan telah melampaui batas
wewenangnya (meskipun hal itu tidak diajukan sebagai keberatan kasasi),
Mahkamah Agung atas dasar pendapatnya bahwa pembebasan itu bukan
merupakan pembebasan yang murni harus menerima permohonan kasasi
tersebut. Dengan berpedoman pada Yurisprudensi tersebut diatas serta
Keputusan Menteri Kehakiman RI Nomor.M.14-PW 07.03 Tahun 1983
Tanggal 10 Desember 1983 tentang Tambahan Pedoman Pelaksanaan
Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana pada lampiran angka-19
maka cukup alasan bagi Penuntut Umum untuk mengajukan permohonan
kasasi terhadap putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor : 36/PID B./PTK/2013/
PN.JKT.PST tanggal 19 Februari 2013 atas nama terdakwa HOTASI D.P
NABABAN.
Sejalan dengan Yurisprudensi tersebut di atas bahwa untuk membuktikan
apakah suatu putusan bebas merupakan bebas murni atau bebas tidak
murni kiranya
perlu dipedomani dalil hukum yang telah menjadi
yurisprudensi dalam putusan-putusan Putusan Mahkamah Agung RI Reg.
No. 275 K/Pid/1983, atas nama terdakwa Raden Sonson Natalegawa,
Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No. 1 K/Pid/2000, atas nama Hutomo
Mandala Putra alias Tomi Bin Suharto, Putusan Mahkamah Agung RI
Reg.No: 719 K/Pid. Sus/2008, atas nama: Drs. Gede Sumantara AP,
mantan Bupati Karangasem, Bali, Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No.
253 K/Pid.Sus/2012 atas nama terdakwa Hi. Satono, SH. SP. Bin Hi.
Darmo Susiswo yang dalam pertimbangan hukumnya Mahkamah Agung
berpendapat yang pada pokoknya :
"Bahwa sesuai dengan Yurisprudensi yang ada, dimana Mahkamah agung
R.l. senantiasa berpendapat apabila ternyata putusan pengadilan yang
membebaskan terdakwa itu merupakan pembebasan yang mumi sifatnya,
maka sesuai ketentuan Pasal 244 KUHAP, permohonan Kasasi harus
dinyatakan tidak dapat diterima. Bahwa akan tetapi sebaliknya, menurut
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 29

=== HALAMAN 30 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 30 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
pendapat mahkamah Agung R.l. yang sudah merupakan Yurisprudensi,
bahwa putusan pembebasan terdakwa bukanlah putusan pembebasan
murni, melainkan putusan pembebasan yang tidak murni:
1. Apabila pembebasan itu didasarkan pada penafsiran yang keliru
terhadap sebutan tindak pidana yang disebut dalam Surat Dakwaan
dan bukan didasarkan pada tidak terbuktinya unsur-unsur perbuatan
yang didakwakan, atau
2. Apabila pembebasan itu merupakan putusan lepas dari tuntutan hukum,
atau
3. Apabila dalam menjatuhkan putusan itu pengadilan telah melampaui
batas wewenangnya dalam arti bukan saja wewenang yang
menyangkut kompetensi absolut dan relatif, tetapi juga dalam hal
apabila ada unsur-unsur non yuridis yang turut dipertimbangkan dalam
putusan pengadilan itu, hal mana dalam melaksanakan wewenang
pengawasannya, meskipun hal itu tidak diajukan sebagai keberatan
Kasasi oleh Jaksa, Mahkamah Agung wajib menelitinya”.
Berdasarkan dalil hukum tersebut dapat disimpulkan bahwa suatu putusan
bebas adalah merupakan putusan bebas tidak murni apabila:
1. pembebasan itu didasarkan pada penafsiran yang keliru terhadap
sebutan tindak pidana yang disebut dalam Surat Dakwaan dan bukan
didasarkan pada tidak terbuktinya unsur-unsur perbuatan yang
didakwakan, atau
2. pembebasan itu merupakan putusan lepas dari tuntutan hukum, atau
3. dalam menjatuhkan putusan itu pengadilan telah melampaui batas
wewenangnya dalam arti bukan saja wewenang yang menyangkut
kompetensi absolut dan relatif, tetapi juga dalam hal apabila ada unsur-
unsur non yuridis yang turut dipertimbangkan dalam putusan
pengadilan itu.
Dengan berpedoman pada dalil hukum di atas, Penuntut Umum
berpendapat bahwa putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor 36/PID.B//PTK/2013/PN.JKT.
PST tanggal 19 Februari 2013 atas nama Terdakwa Hotasi DP Nababan
adalah
merupakan
putusan
pembebasan
tidak
murni
dengan
alasan/pertimbangan sebagai berikut:
1. Putusan a quo keliru menafsirkan sebutan tindak pidana atau unsur
tindak pidana yang disebut dalam surat dakwaan yaitu keliru
menafsirkan unsur Melawan Hukum yang dimaksud dalam Pasal 2
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 30

=== HALAMAN 31 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 31 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
ayat (1) Undang-Undang Nomor :31 Tahun 1999 sebagaimana diubah
dengan Undang-Undang No.20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas
Undang-Undang No.31 Tahun 1999 Tentang Tindak Pidana Korupsi
yaitu:
1.1 Suatu perbuatan yang bertentangan dengan pedoman atau aturan
yang seharusnya dilakukan akan tetapi tidak dilaksanakan oleh
Terdakwa dipandang oleh Majelis Hakim sebagai perbuatan yang
tidak melawan hukum. Penafsiran judex facti tersebut
bertentangan dengan penafsiran melawan hukum yang dianut oleh
Yurisprudensi yaitu pengertian Melawan Hukum tidak harus
ditafsirkan bertentangan dengan aturan-aturan yang terdapat
sanksi pidana tetapi juga bertentangan dengan ketentuan yang
bersifat intern dan diukur berdasarkan atas asas-asas hukum tidak
tertulis.
- Bahwa kekeliruan judex facti terlihat dalam pertimbangan-
pertimbangan yang berbunyi:
"Bahwa meskipun RKAP berfungsi sebagai acuan bagi Direksi
dalam operasional tahun berjalan namun dalam pelaksanaan
Direksi harus memperhatikan situasi dan kondisi yang
berkembang dan dihadapi pada saat putusan harus dibuat,
jadi menurut RKAP tidak secara explicit direncanakan/
dianggarkan dalam RKAP 2006 apabila Direksi memandang
keputusan yang diambil dapat menguntungkan bagi
perusahaan maka menurut Majelis putusan tersebut tidak
melanggar hukum. Acuannya putusan dibuat dengan hati-hati,
beritikad baik tidak ada konflik kepentingan dan semata-mata
demi kepentingan perusahaan.
- Berdasarkan pertimbangan yang berbunyi ; "Bahwa meskipun
RKAP berfungsi sebagai acuan bagi Direksi dalam
operasional tahun berjalan“ menunjukkan bahwa
sesungguhnya judex facti mengakui RKAP merupakan suatu
pedoman yang harus dipatuhi oleh Direksi dalam menjalankan
operasi perusahaan. Hal tersebut sesuai dengan Pasal 19
Undang-Undang No.19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha
Milik Negara yang menyebutkan:
- Direksi wajib menyiapkan RKAP yang merupakan penjabaran
tahunan dari rencana jangka panjang.
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31

=== HALAMAN 32 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 32 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
- Direksi wajib menyampaikan RKAP kepada RUPS untuk
memperoleh pengesahan.
Dengan ketentuan hukum di atas, tegas RKAP suatu aturan yang
harus ditaati dan dilaksanakan oleh Direksi BUMN dalam hal ini
Direksi PT.MNA.Terdakwa HOTASI D.P NABABAN. Oleh karena
itu setiap perbuatan yang melanggar RKAP merupakan perbuatan
melawan hukum (wederrechtelijk).
- Kekeliruan berikutnya dari judex facti terlihat dari pertimbangan
yang berbunyi:
"namun dalam pelaksanaan Direksi harus memperhatikan situasi
dan kondisi yang berkembang dan dihadapi pada saat putusan
harus dibuat, jadi menurut RKAP tidak secara explicit
direncanakan/ dianggarkan dalam RKAP 2006 apabila Direksi
memandang keputusan yang diambil dapat menguntungkan bagi
perusahaan maka menurut Majelis putusan tersebut tidak
melanggar hukum. Acuannya putusan dibuat dengan hati-hati,
beritikad baik tidak ada konflik kepentingan dan semata-mata demi
kepentingan perusahaan”
- Pertimbangan yang menyatakan bahwa Direksi boleh mengambil
keputusan tidak sesuai RKAP sepanjang dapat menguntungkan
bagi perusahaan maka menurut majelis perbuatan Direksi tidak
melanggar hukum, dapat ditafsirkan secara a contrario kalau
perbuatan Direksi merugikan berarti perbuatannya melawan
hukum.
- Dengan demikian pengertian melawan hukum seharusnya
ditafsirkan juga apabila perbuatan itu melanggar atau menyimpang
dari RKAP dan apabila terbukti merugikan perusahaan.
- Dalam putusan a quo, judex facti keliru menafsirkan unsur
melawan hukum yaitu terdakwa yang sudah diakui oleh judex facti
telah melanggar RKAP dan nyata-nyata perusahaan dalam hal ini
PT.MNA rugi sebesar USD.1000.000 (satu juta dolar Amerika
Serikat) dinyatakan tidak melawan hukum.
1.2 Judex facti salah menafsirkan melawan hukum yaitu menafsirkan
unsur melawan hukum dengan mengkaitkan unsur kehati-hatian dan
Good Corporate Governance dalam sewa-menyewa pesawat dan
pembayaran Security Deposit.
- Sesuai dengan Yurisprudensi pengertian unsur Melawan Hukum
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32

=== HALAMAN 33 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 33 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
tidak harus ditafsirkan bertentangan dengan aturan-aturan yang
terdapat sanksi pidana tetapi juga bertentangan dengan ketentuan
yang bersifat intern dan diukur berdasarkan atas asas-asas hukum
tidak tertulis yang melanggar kepatutan maka penafsiran judex
facti yang mengkaitkan unsur melawan hukum dengan unsur
kehati-hatian dan Good Corporate Governance adalah terlalu
sempit karena seharusnya diartikan dengan berdasarkan asas-
asas hukum tidak tertulis yang berarti perbuatan-perbuatan itu
tercela menurut masyarakat termasuk kewajiban untuk bertindak
hati-hati dalam menjalankan suatu perusahaan serta memegang
prinsip asas Good Corporate Governance yaitu:
a) Menjalankan perusahaan dengan tidak mematuhi RKAP serta
membayarkan Security Deposit untuk 2 (dua) pesawat
padahal belum terdapat Purchase Agreement antara TALG
dengan East Dover selaku pemilik terakhir dari Pesawat
Boeing 737-400 dan 500 yang akan disewa oleh PT.MNA
adalah suatu perbuatan melawan hukum, dipandang dari asas
hukum tidak tertulis sebagai perbuatan yang tercela dan tidak
boleh dilakukan. Seharusnya kewajiban pembayaran Security
deposit adalah 1 (satu) hari setelah adanya Purchase
Agreement sesuai dengan Lease Agreement Summary of
Term (LASOT) Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Jakarta Pusat Nomor : 36/PID.B/PTK/
2012/PN.JKT. PST tanggal 19 Februari 2013.
b) Perbuatan tersebut bertambah melawan hukum manakala
Terdakwa HOTASI DP NABABAN pada saat membayar
Security Deposit untuk 2 (dua) pesawat padahal hanya ada 1
(satu) Lease Agreement yang telah ditandatangani, di
samping itu Terdakwa HOTASI D.P NABABAN membayar
Security Deposit kepada kantor Pengacara Hume &
Associates PC padahal mengetahui akan digunakan untuk
kepentingan lain selain sebagai jaminan dalam proses
penyewaan pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500
dengan TALG. Berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan
Nomor : Kep-1169/KMK.01/1991 yang menyatakan bahwa
Security Deposit adalah jumlah uang yang diterima lessor dari
leassy pada permulaan masa lease sebagai jaminan untuk
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33

=== HALAMAN 34 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 34 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
kelancaran pembayaran lesse.
c) Bahwa Terdakwa HOTASI D.P NABABAN telah secara sadar
mengabaikan Pendapat Hukum dari bagian Legal PT.MNA
yang menyatakan sebagai berikut :
a. Pembayaran Security Deposit setelah ditandatanganinya
Purchase Agreement antara Buyer dan Seller memiliki
resiko yang cukup tinggi, sehingga perlu adanya
pengamanan dengan alternatif sebagai berikut:
- Penyediaan Counter Guarantee senilai Security
Deposit yang disetorkan atau;
- Pembayaran dilakukan melalui Letter of Credit (L/C)
dengan syarat pencairan yang disepakati; atau
- Menempatkan dana di Bank International yang
disepakti kedua pihak.
b. Penempatan dana di luar alternatif di atas akan
menimbulkan resiko tinggi bagi Merpati.
c. Apabila PT. Merpati tidak dapat melakukan alternatif-
alternatif sebagaimana dimaksud butir a diatas, maka
satu-satunya upaya untuk memperkecil resiko adalah
dengan terlebih dahulu melakukan due diligence atas
Lessor (Thirdstone) dari meminta pertimbangan dari
Kedutaan Besar RI di USA;
d) Terdakwa HOTASI NABABAN selaku Direktur Utama PT.MNA
telah secara tidak hati-hati dalam memilih perusahaan selaku
rekanan PT.MNA dimana TALG merupakan perusahaan baru
berdiri 2 ( dua ) tahun dan kurang pengalaman dalam
pengadaan sewa pesawat.
Berdasarkan alasan-alasan tersebut, judex facti telah salah dalam
menafsirkan unsur melawan hukum sehingga putusan judex facti
adalah putusan bebas tidak murni sehingga putusan tersebut dapat
dimintakan Kasasi
2. Judex facti telah salah menafsirkan unsur menguntungkan diri sendiri
atau orang lain atau suatu korporasi dalam dakwaan Subsidair Pasal 3
Undang- Undang No.31 Tahun 1999 sebagaimana diubah dengan
Undang-Undang No.20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-
Undang Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi yaitu mencampur-adukkan pengertian menguntungkan diri
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34

=== HALAMAN 35 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 35 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
sendiri dengan memperkaya diri serta dengan menafsirkan adanya
klausul Refundable dalam LASOT sebagai tidak adanya niat atau
tujuan dari Terdakwa untuk memperoleh keuntungan untuk diri sendiri
atau orang lain atau suatu korporasi dalam hal ini TALG.
2.1
Kekeliruan judex facti mempersamakan unsur memperkaya diri
sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dengan unsur
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi
terlihat dalam pertimbangan Majelis sebagai berikut :
"Menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Majelis
Hakim tidak melihat adanya niat/mens rea dari Terdakwa yang
bertujuan untuk memperkaya TALG melalui pembayaran Security
Deposit sejumlah USD.1.000.000. dengan demikian unsur dengan
maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi
tidak terbukti”.
Dari pertimbangan Majelis yang menyatakan “tidak melihat adanya
niat/mens rea dari Terdakwa yang bertujuan untuk memperkaya
TALG
melalui
pembayaran
Security
Deposit
sejumlah
USD.1.000.000
dengan
demikian
unsur
dengan
maksud
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi "tidak
terbukti menunjukkan judex facti tidak bisa membedakan antara
memperkaya dengan menguntungkan diri sendiri. Menurut
penjelasan Menteri Kehakiman Prof. Oemar Seno Ajie dalam
pembahasan RUU No.3 tahun 1971 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi dikatakan "bahwa memperkaya diri atau
orang lain atau korporasi berarti bertambah kekayaannya dan
termasuk juga dalam pengertian menguntungkan diri sendiri atau
orang
lain
atau
suatu
korporasi
sementara
pengertian
menguntungkan
diri
sendiri
lebih
luas
dari
pengertian
memperkaya tegasnya memperkaya pasti menguntungkan akan
tetapi menguntungkan diri sendiri belum tentu memperkaya.
Pengertian menguntungkan diri sendiri tidak harus bertambah
kekayaannya dapat juga Terdakwa menguntungkan diri sendiri
karena memperoleh fasilitas atau hal-hal lainnya tidak bersifat
menambah kekayaannya. Oleh karena itu rumusan Pasal 3 tidak
menggunakan frasa memperkaya tapi mempergunakan mengun-
tungkan diri sendiri.”
Dengan demikian kekeliruan judex facti yang mempersamakan
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 35

=== HALAMAN 36 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 36 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
unsur menguntungkan diri sendiri dengan unsur memperkaya
mempunyai konsekwensi pihak TALG bertambah kekayaannya
padahal sejalan dengan pengertian menguntungkan diri sendiri
tidak mesti TALG bertambah kekayaannya bisa juga terbukti bila
TALG memperoleh fasillitas atau keuntungan lainnya dari
perbuatan Terdakwa, seperti antara lain perusahaan TALG
bertambah kredibilitasnya.
2.2 Kekeliruan judex facti menafsirkan unsur menguntungkan diri
sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang menyatakan
adanya klausul Refundable dalam LASOT sebagai tidak adanya
niat atau tujuan dari Terdakwa untuk memperoleh keuntungan
untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dalam hal ini
TALG.
- Bahwa kesalahan menafsirkan tersebut dapat terlihat dalam
pertimbangan yang berbunyi:
- Menurut Majelis klausul refundable dalam LASOT
menunjukkan tidak adanya niat/tujuan dari PT.MNA dalam
hal ini terdakwa untuk memberikan keuantungan kepada
TALG.
- Menimbang menurut Majelis Hakim, apakah Terdakwa
mengetahui/ mengetahui Security Deposit akan digunakan
untuk membayar uang muka pembelian Pesawat dari TALG
kepada East Dover, hal ini tidak menghilangkan sifat
Refundable Security Deposit seandainya benar Security
Deposit digunakan untuk uang muka pembelian pesawat,
TALG telah menyerahkan pesawat kepada PT.MNA sesuai
LASOT sekalipun demikian Security Deposit tetap menjadi
hak PT.MNA, Sd baru dapat dicairkan PT.MNA terlambat
untuk membayar sewa sehingga Lessor berhak mencairkan
Security Deposit.
- Pertimbangan tersebut memperlihatkan kekeliruan judex facti
sebagai berikut :
- Istilah Refundable dalam LASOT menunjukkan sikap atau
fakta, TALG memperoleh uang dari Terdakwa dengan
perolehan uang ini berarti TALG memperoleh suatu
keuntungan yaitu mendapatkan pembayaran Security
Deposit untuk 2 (dua) unit pesawat padahal Terdakwa
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36

=== HALAMAN 37 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 37 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
menyadari dan mengetahui bahwa baru 1 (satu) Lease
Agreement dan TALG juga belum memiliki pesawat yang
akan disewa oleh PT.MNA.
- Pendapat tersebut sejalan dengan pendapat Prof. Sudarto
d^lam bukunya Hukum dan Hukum Pidana (Bandung,
Alumni, 1977 halaman 142) terkait unsur menguntungkan
diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu “ini
merupakan unsur batin yang menentukan arah
menyalahgunakan kewenangan dan sebagainya. Adanya
unsur ini harus pula ditentukan secara objektif dengan
memperhatikan segala keadaan lahir yang menyertai
perbuatan itu. Maka sejalan dengan pemikiran/pendapat
Prof. Sudarto, Mahkamah Agung dalam putusannya
tanggal 29 Juni 1999 Nomor: 813K/Pid/1987 dalam
pertimbangan hukumnya antara lain menyebutkan unsur
“menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi atau
dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan
kewenangan yang dimilikinya karena jabatan dan
kedudukannya.
- Bertitik tolak pada putusan Mahkamah Agung tersebut untuk
membuktikan unsur menguntungkan diri sendiri atau orang
lain atau korporasi cukup dinilai atau dibuktikan dengan
adanya kenyataan bahwa ada pihak yang diuntungkan dari
perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa dalam melaksana-
kan kewenangannya selaku Dirut PT.MNA.
- Judex facti menerima fakta bahwa TALG mendapatkan uang
yang seharusnya menjadi Security Deposit PT. MNA sebesar
USD. 1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat), demikian
juga judex facti menerima fakta bahwa penyewaan pesawat
Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 tidak pernah
dianggarkan didalam RAKP Tahun 2006, sehingga
seharusnya unsure ini adalah terbukti.
Berdasarkan alasan-alasan tersebut, judex facti telah salah dalam
menafsirkan unsur melawan hukum sehingga putusan judex facti
adalah putusan bebas tidak murni sehingga putusan tersebut
dapat dimintakan Kasasi.
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37

=== HALAMAN 38 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 38 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
3. Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri
Jakarta Pusat Nomor : 36/PID.B//PTK/2013/PN.JKT. PST tanggal 19
Februari 2013 adalah Putusan lepas dari segala tuntutan hukum
(Onstlag van alle rechtvervolging).
Pengertian putusan lepas dari tuntutan hukum disebutkan dalam Pasal
191 ayat (2) KUHAP yaitu : "Jika pengadilan berpendapat bahwa
perbuatan yang didakwakan kepada Terdakwa terbukti, tetapi
perbuatan itu tidak merupakan suatu tindak pidana, maka Terdakwa
diputus lepas dari segala tuntutan hukum”.
Dari ketentuan Pasal 191 ayat (2) KUHAP tersebut dapat disimpulkan
bahwa putusan lepas dari segala tuntutan hukum didasarkan 2 (dua)
alasan:
a. Perbuatan yang didakwakan kepada Terdakwa telah terbukti secara
sah dan meyakinkan.
b. Akan tetapi sekalipun perbuatannya terbukti, namun perbuatan
tersebut bukan merupakan tindak pidana.
Pertimbangan-pertimbangan judex facti dalam putusan :
- Menimbang dalam dunia bisnis yang dinamis, kecèpatan dan
ketepatan dalam mengambil putusan sering menjadi kunci
keberhasilan dengan competitor, meskipun demikian dalam
membuat keputusan management harus mendasarkan kehati-
hatian dan itikad baik.
- Menimbang bahwa resiko bisnis selalu ada dan tidak bisa di-
hilangkan 100%, yang bisa diupayakan bagaimana memitigasi
resiko seminimal mungkin agar tidak menimbulkan kerugian besar
bagi perusahaan, dalam menilai resiko bisnis antara perusahaan
satu dengan perusahaan lain tidaklah sama. Hal ini karena kondisi
perusahaan berbeda beda.
- Sebuah perusahaan airline besar memiliki reputasi bagus tidak
kesulitan mendapatkan pesawat dari Lessor yang terpercaya bisa
mengurangi resiko kegagalan, sedangkan bagi airline yang selalu
rugi dan selalu telat bayar sewa pesawat tentu tidak mudah bagi
management memperoleh Lessor besar yang mau menyewakan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38

=== HALAMAN 39 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 39 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
pesawatnya kepada airline tersebut, kondisi inilah yang dialami oleh
Merpati. Menurut Majelis tidak adil membandingkan sikap
Managemen Airline besar yang terpercaya dengan Managemen
Airline yang selalu rugi dan telat bayar sewa dalam menilai suatu
putusan bisnis.
- Managemen Airline besar akan memilih mundur ketika berhadapan
dengan lessor yang namanya baru terdengar dalam bisnis
penerbangan karena mereka memiliki alternatif lain, hal itu tidak
mudah bagi management PT.MNA yang tidak memiliki alternatif lain
dan ketika kebutuhan pesawat sangat mendesak pilihannya hanya
take it or leave it. Apapun pilihannya tidak bisa dilepaskan dari
resiko yang dihadapi untuk management memilih meninggalkan
maka akan kehilangan kesempatan untuk memperbaiki atau
meningkatkan kinerja keuangan, ketika pilihannya ambil maka
managemen mengambil resiko atau lessor yang belum terkenal
reputasinya dalam pengadaan pesawat. Management dalam hal ini
Hotasi DP Nababan memilih mengambil kesempatan dan
memperbaiki kondisi keuangan PT.MNA dengan menambah sewa
pesawat itulah putusan bisnis.
- Menimbang tidak kembali atau belum kembalinya Security Deposit
akibat kegagalan TALG mengirim pesawatnya ke PT.MNA harus
dilihat sebagai resiko bisnis management PT.MNA telah berupaya
memitigasi resiko dan memastikan kantor TALG dan Hume And
Associates, namun jika mitra bisnis PT.MNA tidak memiliki itikad
baik hal itu diluar kendali management PT. MNA.
Dari pertimbangan judex facti yang berbunyi :
- resiko bisnis selalu ada dan tidak bisa dihilangkan 100%, yang bisa
diupayakan bagaimana memitigasi resiko seminimal mungkin agar
tidak menimbulkan kerugian besar bagi perusahaan dalam menilai
resiko bisnis antara perusahaan satu dengan perusahaan lain
tidaklah sama. Hal ini karena kondisi prusahaan berbeda beda.
- tidak kembali atau belum kembalinya Security Deposit akibat
kegagalan TALG mengirim pesawatnya ke PT.MNA harus dilihat
sebagai resiko bisnis management PT.MNA telah berupaya
memitigasi resiko dan memastikan kantor TALG dan Hume And
Associates, namun jika mitra bisnis PT.MNA tidak memiliki itikad
baik hal itu diluar kendali management PT.MNA.
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39

=== HALAMAN 40 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 40 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
- akibat kegagalan TALG mengirim pesawat PT.MNA dan tidak
mengembalikan Security Deposit yang diminta oleh PT.MNA,
selanjutnya PT.MNA mengajukan gugatan ke US Court for the
District of Colombia. Putusan Pengadilan telah memenangkan
PT.MNA dengan menyatakan Alan Mesner dan John Cooper telah
melakukan perbuatan wanprestasi dan mengharuskan TALG dan
Alan Mesner dan John Coopers mengembalikan Security Deposit
milik PT.MNA beserta bunga.
Dari pertimbangan-pertimbangan yang menyatakan bahwa tidak
kembali atau belum kembalinya Security Deposit akibat kegagalan
TALG mengirim pesawatnya ke PT.MNA harus dilihat sebagai resiko
bisnis dan pertimbangan yang menyatakan putusan Pengadilan telah
memenangkan PT.MNA dengan menyatakan Alan Mesner dan John
Cooper telah melakukan perbuatan wanprestasi dan mengharuskan
TALG dan Alan Mesner dan John Coopers mengembalikan Security
Deposit milik PT.MNA beserta bunga menunjukkan bahwa
sesungguhnya judex facti mengakui perbuatan Terdakwa telah
terbukti membayarkan Security Deposit sebesar USD.1.000.000 (satu
juta dollar) kepada TALG melalui Hume & Associates PC telah terbukti
akan tetapi judex facti berpendapat bahwa hal tersebut merupakan
resiko bisnis atau perbuatan wanprestasi bukan merupakan tindak
pidana. Jika pertimbangan judex facti berbunyi seperti di atas maka
amar putusannya seharusnya berbunyi lepas dari segala tuntutan
hukum (Ontslag van alle rechtvervolging) bukan bebas dari dakwaan
(Vrijspraak).
Dari uraian tersebut di atas maka menurut Penuntut Umum terbukti
putusan Nomor : 36/Pid.B/TPK/2012PN.Jkt.Pst Tanggal 19 Februari
2013 adalah putusan bebas tidak murni (niet zuivere vrijpraak) oleh
karenanya atas putusan a quo dapat dimintakan pemeriksaan kasasi.
II. Peraturan hukum tidak diterapkan atau diterapkan tidak sebagaimana mes-
tinya.
1. Bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum atau me-
nerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya mengenai Pasal 266
ayat 1 KUHAP jo Surat Edaran Mahkamah Agung RI Nomor : 21
Tahun 1983 tanggal 8 Desember 1983 tentang batas waktu
pengiriman salinan putusan ;
Bahwa ketentuan Pasal 226 ayat (1) dan (2) KUHAP berbunyi" :
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40

=== HALAMAN 41 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 41 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
(1) Petikan Surat Putusan Pengadilan diberikan kepada Terdakwa
atau Penasihat Hukumnya segera setelah putusan diucapkan ;
(2) Salinan Surat Putusan Pengadilan diberikan kepada Penuntut
Umum dan Penyidik, sedangkan kepada Terdakwa atau
Penasihat Hukumnya diberikan atas permintaan ;
Sebagai pelaksanaannya dijabarkan dalam Surat Edaran Edaran
Mahkamah Agung RI Nomor : 21 Tahun 1983 tanggal 8 Desember
1983 tentang batas waktu pengiriman salinan putusan ;
Bahwa judex facti ternyata tidak menerapkan hukum sebagaimana
mestinya yaitu tidak melaksanakan Surat Edaran Mahkamah Agung
RI Nomor : 21 Tahun 1983 tanggal 8 Desember 1983 tentang batas
waktu pengiriman salinan putusan yang pada intinya batas waktu
pengiriman salinan putusan pada Jaksa paling lambat 1 (satu)
minggu. Bahwa Penuntut Umum sampai dibuatnya memori kasasi ini
(sekitar 24 hari setelah putusan dibacakan) judex facti tidak
mengirimkan salinan putusan. Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut
Umum bahkan telah meminta salinan putusan baik secara lisan
maupun melalui Surat Nomor : 200/O.1.10/Fu.1/02/2013 tanggal 25
Februari 2013 guna kepentingan penyusunan Memori Kasasi,
namun Panitera maupun Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
yang menyidangkan perkaranya belum menyerahkannya ke
Penuntut Umum ;
2. Bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum Pasal 2
ayat (1) Undang-Undang Nomor : 31 Tahun 1999 sebagaimana telah
diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor : 20 Tahun
2001, sebagaimana mestinya, yakni telah mempertimbangkan unsur
melawan hukum sebagaimana mestinya.
- Bahwa judex facti dalam pembuktian unsur melawan hukum bah-
wa perbuatan Terdakwa untuk tidak melaksanakan RKAP PT.
MNA Tahun 2006 dalam penyewaan pesawat Boeing 737-400
dan 737-500 bukan merupakan perbuatan melawan hukum yang
didasarkan putusan dibuat dengan hati-hati, beritikad baik tidak
ada konflik kepentingan dan semata-mata demi kepentingan
perusahaan hal tersebut terlihat dalam pertimbangan judex facti
sebagai berikut :
"Bahwa meskipun RKAP berfungsi sebagai acuan bagi Direksi
dalam operasional tahun berjalan namun dalam pelaksanaan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41

=== HALAMAN 42 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 42 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Direksi harus memperhatikan situasi dan kondisi yang
berkembang dan dihadapi pada saat putusan harus dibuat, jadi
menurut RKAP tidak secara explicit direncanakan/dianggarkan
dalam RKAP 2006 apabila Direksi memandang keputusan yang
diambil dapat menguntungkan bagi perusahaan maka menurut
Majelis putusan tersebut tidak melanggar hukum. Acuannya
putusan dibuat dengan hati-hati, beritikad baik tidak ada konflik
kepentingan dan semata-mata demi kepentingan perusahaan";
- Pertimbangan yang menyatakan bahwa Direksi boleh mengambil
keputusan tidak sesuai RKAP sepanjang dapat menguntungkan
bagi perusahaan maka menurut Majelis perbuatan Direksi tidak
melanggar hukum, dapat ditafsirkan secara a contrario kalau
perbuatan Direksi merugikan berarti perbuatannya melawan
hukum ;
- Dengan demikian pengertian melawan hukum seharusnya di-
tafsirkan juga apabila perbuatan itu melanggar atau menyimpang
dari RKAP dan apabila terbukti merugikan perusahaan ;
- Bahwa dalam persidangan apabila Hakim secara seksama
mempertimbangkan segala peraturan perundang-undangan,
Yurisprudensi dan doktrin-doktrin yang ada mengenai penerapan
hukum "unsur melawan hukum". seharusnya mempertimbangkan
semua perbuatan yang telah terjadi dan dilakukan oleh Terdakwa,
serta menilai apakah telah terjadi perbuatan melawan hukum,
yang dalam pemeriksaan judex facti telah ditemukan perbuatan
Terdakwa sebagai berikut :
Tidak melaksanakan RKAP (Rencana Kerja dan Anggaran
Perusahaan) yang diputuskan bersama dalam RUPS
bertentangan dengan ketentuan Keputusan Menteri BUMN
Nomor : 101/MPU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja
dan Anggaran Perusahaan Badan Usaha Milik Negara ;
Bahwa Terdakwa tidak melaksanakan kewajibannya untuk
melaporkan ataupun memohon persetujuan kembali atas
perubahan RKAP yang telah disahkan untuk memperoleh
pengesahan, diatur dalam Pasal 22 ayat (1) dan (2) Undang-
Undang Nomor : 19 Tahun 2003 tentang BUMN jo Pasal 35
ayat (1), (2) dan (3) Peraturan Pemerintah No.45 Tahun 2005
tentang Pendirian, Pengurusan, Pengawasan, dan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42

=== HALAMAN 43 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 43 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Pembubaran BUMN ;
Bahwa selain tidak meminta persetujuan dari Pemegang
Saham untuk melakukan penyewaan 2 (dua) unit pesawat jenis
Boeing 737-400 dan Boeing 737-500, sebagaimana diatur
dalam Pasal 11 angka 10 huruf e AD/ART PT. MNA jo Pasal 3
dan Pasal 8 Kepmen BUMN No.Kep-101/MBU/2002 tentang
Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan BUMN
jo Pasal 15 ayat (1), (2), (3) dan (4) Pasal 18 (1) dan (2)
Kepmen BUMN No.Kep-117/M-MBU/2002 tentang Penerapan
Praktek Good Corporate Governance pada Badan Usaha Milik
Negara (BUMN), Terdakwa Tonny Sudjiarto dan saksi Hotasi
Nababan tetap memproses rencana penyewaan pesawat
Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 tersebut ;
Terdakwa telah membayar Security Deposit sebesar USD $
1.000.000 sebelum penandatanganan jual beli pesawat antara
TALG dengan East Dover, meskipun Terdakwa mengetahui
bahwa TALG akan menggunakan Security Deposit sebagai
uang muka kepada East Dover, yang bertentangan dengan
Keputusan Menteri Keuangan Nomor : Kep-1169/KMK.01/1991
yang menyatakan bahwa Security Deposit adalah jumlah uang
yang diterima Lessor dari leassy pada permulaan masa lease
sebagai jaminan untuk kelancaran pembayaran lesse dan
dalam Lease Agreement ditentukan bahwa lessor is the owner,
sehingga seharusnya TALG menjadi pemilik pesawat ketika
Security Deposit dibayarkan ;
Terdakwa dalam membayarkan Security Deposit tidak melalui
mekanisme pembayaran yang aman yaitu melalui Letter of
Credit (LC) atau Escrow Occount yang bertentangan dengan
prinsip-prinsip Good Corporate Goverment dalam Pasal 2 ayat
(1) Keputusan Menteri BUMN Nomor Kep-117/M-MBU/2002 ;
Bahwa Terdakwa juga telah tidak melaksanakan prinsip kehati-
hatian dalam Pengadaan Penyewaan Pesawat Boeing 737-400
dan 737-500 di mana Terdakwa telah menyetujui pembayaran
Security Deposit kepada TALG melalui kantor Pengacara Hume
& Associates PC padahal :
- Berdasarkan Surat TALG tanggal 15 Desember 2006 bahwa
uang Security Deposit yang akan dibayarkan oleh PT.MNA
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43

=== HALAMAN 44 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 44 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
ke kantor Pengacara Hume And Associates PC akan
digunakan untuk kepentingan lain selain sebagai jaminan
dalam proses penyewaan pesawat Boeing 737-400 dan
Boeing 737-500 dengan TALG, hal ini bertentangan dengan
Keputusan Menteri Keuangan Nomor : Kep-
1169/KMK.01/1991 yang menyatakan bahwa Security
Deposit adalah jumlah uang yang diterima Lessor dari
Leassy pada permulaan masa lease sebagai jaminan untuk
kelancaran pembayaran lesse ;
- Terdakwa membayarkan Security Deposit padahal belum
ada Purchase Agreement antara TALG dengan East Dover
selaku pemilik terakhir dari Pesawat Boeing 737-400 dan
737-500 yang akan disewa oleh PT.MNA tersebut padahal
sesuai dengan LASOT kewajiban pembayaran Security
Deposit adalah 1 (satu) hari setelah adanya Purchase
Agreement. Bahwa Purchase Agreement dibutuhkan oleh
PT. MNA bahwa pesawat Boeing 737-400 dan 737-500 yang
akan disewa dari TALC tersebut telah dimiliki oleh TALG ;
- Terdakwa membayar Security Deposit untuk 2 (dua) pesawat
padahal hanya ada 1 (satu) Lease Agreement yang telah
ditandatangani ;
- Terdakwa telah secara sadar mengabaikan Pendapat Hukum
dari Bagian Legal PT.MNA yang menyatakan sebagai
berikut:
a. Pembayaran Security Deposit setelah ditandatanganinya
Purchase Agreement antara Buyer dan Seller memiliki
resiko yang cukup tinggi, sehingga perlu adanya
pengamanan dengan alternatif sebagai berikut :
- Penyediaan Counter Guarantee senilai Security Deposit
yang disetorkan atau ;
- Pembayaran dilakukan melalui Letter of Credit (L/C)
dengan syarat pencairan yang disepakati, atau ;
- Menempatkan dana di Bank International yang disepa-
kati kedua pihak;
b. Penempatan dana di luar alternatif di atas akan
menimbulkan resiko tinggi bagi Merpati ;
c. Apabila PT. Merpati tidak dapat melakukan alternatif-
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44

=== HALAMAN 45 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 45 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
alternatif sebagaimana dimaksud butir a di atas, maka
satu-satunya upaya untuk memperkecil resiko adalah
dengan terlebih dahulu melakukan Due Diligence atas
Lessor (Thirdstone) dan meminta pertimbangan dari
Kedutaan Besar RI di USA ;
- Terdakwa selaku Direktur Utama PT.MNA telah secara tidak
hati-hati dalam memilih perusahaan selaku Rekanan
PT.MNA di mana TALG merupakan perusahaan baru berdiri
2 (dua) tahun dan kurang pengalaman dalam Pengadaan
Sewa Pesawat ;
- Bahwa menurut Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum PT. MNA
sebagai Badan Usaha Milik Negara, meskipun PT. MNA
merupakan Perseroan Terbatas, tetapi secara struktur, PT. MNA
tetap sebagai sebuah "Persero" yang menjadi ciri bahwa PT. MNA
adalah milik Negara. Perubahan-perubahan kepemilikan saham,
apalagi saham Negara menduduki jumlah terbesar/dominan
dibandingkan dengan pemegang saham Iainnya, sama sekali
tidak mengurangi status hukum PT. MNA sebagai BUMN yang
mengelola kekayaan Negara. Dalam status yang demikian,
Direksi atau setiap orang yang bekerja pada PT. MNA demikian
pula BUMN lainnya, tidak semata-mata melakukan fungsi
keperdataan tetapi juga fungsi publik yang menjalankan tugas
pemerintahan pada PT.MNA sebagai BUMN. Untuk itu dibutuhkan
kehati-hatian dalam melaksanakan usaha sebagai bagian dari
pelaksanaan Good Corporate Governance sehingga kewajiban
untuk mengetahui secara baik partner kerja adalah satu
keharusan untuk menghindarkan dari tindakan yang merugikan
PT. MNA sendiri. Pengalaman dan bonafiditas perusahaan yang
akan menjadi partner PT. MNA adalah suatu hal yang penting
mengingat PT. MNA merupakan Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) yang mengelola asset Negara ;
Dengan demikian dihubungkan dengan doktrin dan ketentuan
yang berlaku, telah membuktikan bahwa serangkaian perbuatan
yang dilakukan Terdakwa adalah bersifat melawan hukum, dan
telah memperkaya TALG sebesar USD $ 1.000.000 ;
3. Bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum atau
menerapkan hukum tidak sebagaimana mestinya dalam mempertim-
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45

=== HALAMAN 46 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 46 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
bangkan unsur “Dengan maksud menguntungkan diri sendiri atau
orang lain atau suatu korporasi” ;
- Bahwa terkait pembuktian judex facti atas unsur unsur Dengan
maksud menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi dalam pertimbangan putusannya judex facti
menyatakan :
"Menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, Majelis
Hakim tidak melihat adanya niat/mens rea dari Terdakwa yang
bertujuan untuk memperkaya TALG melalui pembayaran Security
Deposit sejumlah USD.1.000.000. dengan demikian unsur dengan
maksud menguntung-kan diri sendiri atau orang lain atau
korporasi tidak terbukti" ;
- Pertimbangan Majelis Hakim dalam perkara a quo telah keliru di
dalam menerapkan suatu peraturan hukum, yang tidak sesuai
dengan ketentuan Pasal 3 Undang-Undang Nomor : 31 Tahun
1999 tentang UUPTPK. Judex facti menggunakan istilah
"kesengajaan" meskipun dalam Pasal 3 secara tegas
merumuskan dengan kata "dengan tujuan", yang untuk
lengkapnya Pasal 3 UUPTPK berbunyi sebagai berikut : “Setiap
orang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain
atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan,
kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau
kedudukan yang dapat merugikan keuangan Negara atau
perekonomian Negara dipidana dengan penjara seumur hidup
atau pidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama
20 (dua puluh) tahun dan denda paling sedikit Rp200.000.000,00
(dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00
(satu miliar rupiah). Sedangkan dalam Pasal 2 UUPTPK kata
"sengaja" tidak dinyatakan secara tegas dalam rumusan delik ;
- Bahwa dalam pertimbangannya judex facti menyatakan bahwa
tidak terdapat unsur mens rea dari Terdakwa untuk
menguntungkan TALG dalam pembayaran Security Deposit
sebesar USD.1000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat), karena
Security Deposit dibayarkan oleh PT. MNA berdasarkan LASOT
dan sifatnya Refundable (dapat ditarik kembali) ;
- Bahwa judex facti telah salah dalam menerapkan hukum dengan
menetapkan sendiri standar adanya niat, pengetahuan dan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46

=== HALAMAN 47 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 47 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
kesadaran atas akibat yang akan timbul atas perbuatan
menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi ;
- Bahwa sesuai dengan pendapat Prof. Sudarto dalam Bukunya
Hukum dan Hukum Pidana terkait unsur menguntungkan diri
sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitu "ini merupakan
unsur
batin
yang
menentukan
arah
menyalahgunakan
kewenangan dan sebagainya. Adanya unsur ini harus pula
ditentukan secara
obyektif dengan memperhatikan segala
keadaan lahir yang menyertai perbuatan itu" ;
- Putusan Mahkamah Agung tanggal 29 Juni 1999 Nomor : 813
K/Pid/1987 dalam pertimbangan hukumnya antara lain menyebut-
kan unsur "menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi atau dihubungkan
dengan perilaku Terdakwa sesuai dengan kewenangan yang
dimilikinya karena jabatan dan kedudukannya" ;
- Bertitik tolak pada putusan Mahkaman Agung tersebut untuk
membuktikan unsur menguntungkan diri sendiri atau orang lain
atau korporasi cukup dinilai atau dibuktikan dengan adanya
kenyataan bahwa ada pihak yang diuntungkan dari perbuatan
yang
dilakukan
oleh
Terdakwa
dalam
melaksanakan
kewenangannya selaku Dirut PT.MNA ;
- Judex facti menerima fakta bahwa TALG mendapatkan uang yang
seharusnya
menjadi
Security
Deposit
PT.
MNA
sebesar
USD.1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat), demikian juga
judex facti menerima fakta bahwa penyewaan pesawat Boeing
737-400 dan 737-500 tidak pernah dianggarkan di dalam RAKP
Tahun 2006 dan dalam prosesnya ternyata Terdakwa tidak
menerapkan prinsip kehati-hatian ;
Hakim Anggota I dalam dissenting opinionnya sebagai berikut :
(Dissenting Opinion point 19).
Bahwa di dalam Bab 2 Pasal 2.1 Lease Agreement menyebutkan
bahwa Lessor is the owner of the Aircraft, maksudnya TALG
selaku Lessor adalah pemilik pesawat tersebut, padahal saksi
Hotasi DP. Nababan selaku Direktur Utama dan Terdakwa Tony
Sudjiarto selaku GM. Aircraft Procurement mengetahui bahwa
TALG tidak memiliki hak atas pesawat tersebut karena belum ada
transaksi jual beli pesawat antara TALG dengan East Dover,
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 47

=== HALAMAN 48 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 48 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
namun saksi Hotasi D.P Nababan tetap menandatangani Lease
Agreement tersebut dengan menempatkan TALG seolah-olah
telah menjadi pemilik dari pesawat tersebut. Saksi Hotasi D.P
Nababan selaku Direktur Utama dan Terdakwa Tony Sudjiarto
selaku GM. Aircraft Procurement tidak melakukan penelitian lebih
lanjut atas transaksi jual beli pesawat antara TALG dengan East
Dover untuk mendapatkan kepastian apakah benar telah terjadi
transaksi jual beli atas kedua pesawat tersebut, sekaligus untuk
mengetahui tentang status kepemilikan kedua pesawat tersebut ;
(Dissenting Opinion point 30).
Bahwa saksi Ferdinan Kenedy tidak mengetahui bahwa Security
Deposit tersebut telah dibayar pada tanggal 21 Desember 2006,
karena berdasarkan LASOT pembayaran Security Deposit
dilakukan satu hari setelah penandatanganan Perjanjian Jual Beli
Pesawat (Aircraft Purchase Agreement) Boeing 737-400 dan
Boeing 737-500 antara TALG selaku Pembeli dengan East Dover
Limited selaku Penjual, sedangkan pada tanggal 22 Desember
2006 saat Fardinan Kenedy selaku Manager Kontrak membuat
pendapat hukum belum ada perjanjian jual beli pesawat (Aircraft
Purchase Agreement) Boeing 737-400 dan Boeing 737-500
antara TALG selaku Pembeli dengan East Dover Limited selaku
Penjual ;
- Bahwa jumlah uang yang ditransfer sebagai Security Deposit
sebesar USD 1.000.000 untuk penyewaan 2 (dua) unit pesawat.
Meskipun Terdakwa mengetahui bahwa baru menandatangani
Lease Agreement untuk 1 (satu) unit Pesawat Boeing 737-500.
Jumlah dana sebesar USD 1.000.000 merupakan jumlah dana
yang dibutuhkan TALG untuk melakukan pembayaran uang muka
kepada
East Dover. Perbuatan Terdakwa
yang melakukan
transfer dana ke Rekening Hume Associates pada waktu dan
jumlah sebagaimana tersebut di atas adalah untuk memenuhi
maksud dari Surat tanggal 15 Desember 2006 dari Alan Mesner
kepada Robert (Hume), yang isinya telah ditentukan sebelumnya,
sebagaimana
permintaan
saksi
Tony
Sudjiarto
dengan
mendasarkan kesepakatan yang dibuatnya dengan TALG ;
- Maka jika judex facti mempertimbangkan dengan baik fakta-fakta
di persidangan serta menerapkan putusan Mahkamah Agung
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 48

=== HALAMAN 49 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 49 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
tanggal 29 Juni 1999 Nomor : 813 K/Pid/1987 maka telah
terpenuhi bahwa adanya kenyataan bahwa TALG menerima uang
sebesar USD.1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat) dari
PT.MNA yang dalam Pengadaan Penyewaan Pesawat yang
ternyata tidak melalui mekanisme Letter of Credit atau Escrow
Account
akan tetapi secara cash ke
Rekening Hume &
Associaties PC padahal belum ada penandatanganan Purchase
Agreement antara TALG dengan East Dover Ltd selaku pemilik
Pesawat Boeing 737-500 dan Lease Agreement dengan pihak
TALG hanya atas 1 (satu) unit Pesawat Boeing 737-500 serta
adanya Legal Opinion dari Divisi Legal mengenai resiko
kerjasama dengan pihak TALG tidak memenuhi syarat untuk
diterapkan. Kemudian jika dihubungkan dengan kedudukan dari
Terdakwa sebagai Direktur Utama PT. MNA, semua proses yang
dilakukan atas persetujuan dan sepengetahuan dari Terdakwa ;
4.
Bahwa judex facti telah keliru dan salah menerapkan hukum Pasal
197 ayat (1) huruf d KUHAP sebagaimana mestinya, yaitu tidak
memasukkan atau memuat secara benar fakta-fakta dan keadaan
beserta alat pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang
oleh pihak dalam proses, antara lain keterangan saksi-saksi dan
ahli" ;
Bahwa judex facti yang memeriksa dan mengadili perkara ini dalam
menjatuhkan putusan yang didasarkan pada pertimbangan yang
mengabaikan keterangan para saksi yang mendukung dakwaan
Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum dan para ahli yang masing-
masing telah memberikan keterangannya di bawah sumpah, dan
kemudian judex facti membuat pertimbangan yang menguntungkan
Terdakwa saja sebagaimana dalam pertimbangannya bahwa di
dalam
RKAP tidak secara tegas menyebut tentang rencana
penyewaan Pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 akan
tetapi di dalam klausul 4.4.1.4 terdapat fleksibilitas untuk pengadaan
pesawat baik jumlah maupun jenisnya.
Judex facti
hanya
mengemukakan fakta hukum dari sisi keterangan Terdakwa saja
yang antara lain menimbang bahwa adanya fleksibilitas yang
dijadikan dasar bagi Terdakwa dan Hotasi Nababan untuk tetap
melakukan penyewaan pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-
500 walaupun tidak termuat dalam RKAP dan tidak meminta
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 49

=== HALAMAN 50 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 50 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
persetujuan pada RUPS. Hal tersebut dapat dilihat dalam
pertimbangan judex facti sebagai berikut :
a.
Pada pertimbangan membuktikan unsur-unsur dakwaan, Majelis
tidak memasukkan fakta-fakta dengan benar yang terungkap
dalam persidangan hal tersebut terungkap dalam fakta-fakta
hukum yang disampaikan oleh Majelis sebagai berikut :
1) Bahwa setelah melalui pembicaraan dan negosiasi melalui
fasilitas internet dan email, PT. MNA menyetujui proposal
yang diajukan oleh TALC, proposal tersebut dituangkan
dalam 2 (dua) LASOT masing-masing untuk pesawat Boeing
737-400 dan 737-500 yang antara lain memuat kesepakatan
sebagai berikut :
Kewajiban PT.MNA menempatkan Security Deposit di
kantor Hume sejumlah USD.500.00 untuk 1
(satu)
pesawat sebagai jaminan pesawat ;
PT. MNA harus membayar Security Deposit satu hari
setelah TALC menandatangani Purchase Agreement dari
East Dover/ Pemilik Pesawat terakhir ;
TALG wajib mengembalikan Security Deposit jika gagal
menyerahkan pesawat ;
2)
Judex facti
telah dengan sengaja menghilangkan fakta
penting dalam persidangan dan dihilangkannya fakta
tersebut bukan merupakan penilaian atas suatu kenyataan
karena semua saksi-saksi di persidangan menyampaikan
bahwa sesuai dengan LASOT pembayaran Security Deposit
dilakukan 1 (satu) hari setelah penandatanganan Purchase
Agreement dan sampai saat pembayaran Security Deposit,
belum ada Purchase Agreement yang ditandatangani oleh
TALG dengan East Dover selaku Pemilik Pesawat ;
3)
Fakta tersebut disampaikan oleh saksi Tony Sudjiarto, saksi
Ferdinan Kenedy, saksi Wina Andriyani dan keterangan
Terdakwa, dan didukung barang bukti yang diajukan oleh
Pemohon
Kasasi/Jaksa/Penuntut
Umum
yaitu
berupa
Summary of Term for sale yang bukan merupakan Purchase
Agreement tetapi hanya pokok-pokok kesepakatan, sebagai-
mana keterangan Ahli Hukum Bisnis yang dihadirkan di
persidangan DR. MUNIR FUADY, SH., M.H.,LL.M., bahwa
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 50

=== HALAMAN 51 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 51 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Summary of Terms adalah Dokumen tidak resmi yang
merupakan
Dokumen awal yang berisikan pokok-pokok
kesepakatan yang telah dicapai diantara dua atau lebih pihak
yang sedang melakukan negosiasi atas suatu kontrak, yang
diharapkan materi kontrak yang akan ditandatanganinya
kelak pada prinsipnya akan berisikan butir-butir kesepakatan
yang ada dalam Summary of Terms tersebut. Secara hukum,
Summary
of
Terms
belum
mengikat
para
pihak.
Begitu pula ahli Siswo Sujanto juga menerangkan bahwa
berdasarkan pengalaman praktisnya maka Summary of Term
(dalam hal ini LASOT) hanya merupakan pokok-pokok
kesepakatan yang belum mengikat para pihak. Sehingga
LASOT tidak dapat dijadikan dasar untuk melakukan
pembayaran Security Deposit ;
4)
Hakim
Anggota I yang dalam
Dissenting Opinionnya
menyampaikan fakta sebagai berikut :
(Dissenting Opinion point 26).
Bahwa setelah mendapat laporan Due Diligent dari saksi
Lawrence Siburian, maka pada tanggal 21 Desember 2006,
saksi HOTASI DP. NABABAN mengeluarkan Surat Nomor :
MNA/DZ/006/1/3/KU531 yang memerintahkan PT. Bank
Mandiri untuk mendebet Rekening No.119-0095935950 atas
nama PT. MNA sebesar USD 1.000.000 (satu juta dollar
Amerika Serikat) dan sekaligus menandatangani aplikasi
transfer untuk mentransfernya secara langsung ke Rekening
Hume Associates. Transfer dana tersebut dilakukan oleh
saksi
Hotasi
DP.
Nababan
sebelum
dilakukannya
penandatanga nan Aircraft Purchase Agreement antara East
Dover dan TALG sebagaimana yang tercantum di dalam
LASOT ;
Bahwa persyaratan adanya Purchase Agreement sebagai
salah satu syarat pembayaran Security Deposit merupakan
hal penting terkait untuk membuktikan benar atau tidak
pesawat yang disewakan tersebut telah dalam pengusaan
TALG dan siap untuk diserahkan ke PT.MNA untuk disewa,
hal tersebut sesuai dengan pertimbangan Hakim Anggota I
dalam dissenting opinionnya sebagai berikut :
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 51

=== HALAMAN 52 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 52 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
(Dissenting opinion point 19).
Bahwa
di dalam
Bab 2
Pasal 2.1Lease
Agreement
menyebutkan bahwa Lessor is the Owner of the Aircraft,
maksudnya TALG selaku Lessor adalah pemilik pesawat
tersebut, padahal saksi Hotasi DP. Nababan selaku Direktur
Utama dan Terdakwa Tony Sudjiarto selaku GM. Aircraft
Procurement mengetahui bahwa TALG tidak memiliki
hak atas pesawat tersebut karena belum ada transaksi jual
beli pesawat antara TALG dengan East Dover, namun saksi
Hotasi
DP.
Nababan
tetap
menandatangani
Lease
Agreement tersebut dengan menempatkan TALG seolah-
olah telah menjadi pemilik dari pesawat tersebut. Saksi
Hotasi Nababan selaku Direktur Utama dan Terdakwa Tony
Sudjiarto selaku GM. Aircraft Procurement tidak melakukan
penelitian lebih lanjut atas transaksi jual beli pesawat antara
TALG dengan East Dover untuk mendapatkan kepastian
apakah benar telah terjadi transaksi jual beli atas kedua
pesawat tersebut, sekaligus untuk mengetahui tentang status
kepemilikan kedua pesawat tersebut ;
5)
Bahwa pembayaran Security Deposit telah disetujui oleh
seluruh Direksi PT.MNA dengan menandatangani Circular
Board ;
Bahwa judex facti dalam membuat fakta tersebut telah tidak
memasukkan fakta kejadian secara utuh sebagaimana
keterangan
saksi dan alat bukti surat yang ada di
peridangan. Bahwa memang benar pembayaran Security
Deposit dibayarkan setelah ada persetujuan dari Dewan
Direksi dengan ditandatanganinya Circular Board akan tetapi
judex facti secara sengaja menghilangkan fakta hukum
sesuai keterangan saksi-saksi Anggota Dewan Direksi yang
menandatangani Circular Board yaitu saksi Guntur Aradea,
saksi Harry I Pardjaman bahwa mereka tidak mengetahui
bahwa Security Deposit yang akan dibayarkan tersebut akan
digunakan untuk kepentingan lain selain sebagai jaminan ;
Fakta hukum tersebut sengaja dihilangkan oleh judex facti
akan tetapi fakta hukum ini diterima dengan jelas oleh Hakim
Anggota I dalam pendapat dissenting opinionnya sebagai
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 52

=== HALAMAN 53 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 53 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
berikut :
(Dissenting Opinion point 17).
Bahwa
Nota Dinas Nomor
: OV/ND/148/X11/2006 juga
ditem-buskan kepada seluruh Direksi PT. MNA untuk
persiapan penempatan Security Deposit, sementara saksi
Hotasi Nababan/Direktur Utama PT. MNA meneruskan surat
tersebut kepada Direktur Keuangan dengan memberikan
catatan disposisi "saya setujui, agar dilaksanakan segera!".
Kemudian Corporate Finance Division menyiapkan form
Instruksi Direksi (Circular Board) untuk melakukan transfer
sebesar US$ 1.000.000 yang ditandatangani oleh masing-
masing Direksi, akan tetapi para Direksi pada saat itu tidak
mengetahui kalau dana tersebut sebenarnya akan dijadikan
Jaminan Pembelian Pesawat oleh TALG kepada East Dover,
kecuali Direkur Utama PT. MNA yaitu Terdakwa dan saksi
Tony Sudjiarto yang mengetahuinya ;
Bahwa pada saat pemeriksaan saksi a de charge yang
didatangkan
oleh
Terdakwa
yaitu
Prof.
Dr.
Erman
Radjagukguk SH.LL.M dalam kesaksiannya
pada saat
menjawab
pertanyaan
Pemohon
Kasasi/Jaksa/Penuntut
Umum terkait Fiduciary duty dan tanggung jawab kolektif
kolegial bahwa apabila Direktur Utama menyembunyikan
informasi penting dalam membuat suatu putusan Direksi, dan
di
kemudian hari timbul masalah atas informasi yang
dirahasiakan tersebut maka Direktur Utama bertanggung
jawab secara pribadi ;
Bahwa judex facti telah dengan sengaja menghilangkan fakta
penting persidangan yang disampaikan oleh saksi-saksi,
bukti surat dan keterangan ahli a de charge ;
6)
Judex facti menghilangkan fakta tentang adanya Legal Opini
dari Biro Hukum PT. Merpati Nusantara Airline ;
Bahwa dalam fakta hukum yang disampaikan dalam putusan
judex facti tidak memasukkan bahwa terdapat Opini Hukum
Divisi Legal
PT.MNA yang dibuat oleh saksi Ferdinan
Kenedy dan saksi Wina Andriani di mana pendapat ini
disampaikan kepada GM. Aircraft Procurement yang isinya
antara lain :
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 53

=== HALAMAN 54 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 54 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
a. Pembayaran Security Deposit setelah ditandatanganinya
Purchase Agreement antara Buyer dan Seller memiliki
resiko yang cukup tinggi, sehingga perlu adanya
pengamanan dengan alternatif sebagai berikut :
- Penyediaan Counter Guarantee senilai Security Deposit
yang disetorkan atau ;
- Pembayaran dilakukan melalui Letter of Credit (L/C)
dengan syarat pencairan yang disepakati, atau ;
- Menempatkan dana di Bank International yang
disepakati kedua pihak ;
b. Penempatan dana di luar alternatif di atas akan
menimbulkan resiko tinggi bagi Merpati ;
c. Apabila PT. Merpati tidak dapat melakukan alternatif-
alternatif sebagaimana dimaksud butir a di atas, maka
satu-satunya upaya untuk memperkecil resiko adalah
dengan terlebih dahulu melakukan Due Diligence atas
Lessor (Thirdstone) dan meminta pertimbangan dari
Kedutaan Besar RI di USA ;
Fakta tersebut dihilangkan oleh judex facti seolah-olah tidak
pernah ada di persidangan padahal fakta tersebut
disampaikan oleh saksi Ferdinan Kennedy, saksi Wina
Andriani serta diperlihatkan pula Dokumen hasil opini hukum
tersebut. Hakim Anggota I dalam Dissenting Opinionnya
memasukkan fakta-fakta tersebut sebagai berikut :
(Dissenting Opinion point 29-30).
Bahwa barulah pada tanggal 22 Desember 2006 Fardinan
Kenedy dan stafnya saksi Wina Andriani dan Anita Widowati
dari Legal Division PT. MNA memberikan pendapat hukum
(Legal Opinion) tentang Sewa Pesawat B 737-500 dengan
TALG tersebut. Pendapat ini disampaikan kepada GM.
Aircraft Procurement yang isinya antara lain :
a. Pembayaran Security Deposit setelah ditandatanganinya
Purchase Agreement antara Buyer dan Seller memiliki
resiko yang cukup tinggi, sehingga perlu adanya
pengamanan dengan alternatif sebagai berikut :
- Penyediaan Counter Guarantee senilai Security Deposit
yang disetorkan atau ;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54

=== HALAMAN 55 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 55 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
- Pembayaran dilakukan melalui Letter of Credit (L/C)
dengan syarat pencairan yang disepakati, atau ;
- Menempatkan dana di Bank International yang
disepakati kedua pihak ;
b. Penempatan dana di luar alternatif di atas akan
menimbulkan resiko tinggi bagi Merpati ;
c. Apabila PT. Merpati tidak dapat melakukan alternatif-
alternatif sebagaimana dimaksud butir a di atas, maka
satu-satunya upaya untuk memperkecil resiko adalah
dengan terlebih dahulu melakukan Due Diligence atas
Lessor (Thirdstone) dan meminta pertimbangan dari
Kedutaan Besar RI di USA ;
Bahwa saksi Ferdinan Kenedy tidak mengetahui bahwa
Security Deposit tersebut telah dibayar pada tanggal 21
Desember 2006, karena berdasarkan LASOT pembayaran
Security Deposit dilakukan satu hari setelah penanda-
tanganan Perjanjian Jual Beli Pesawat (Aircraft Purchase
Agreement) Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 antara
TALC selaku Pembeli dengan East Dover Limited selaku
Penjual, sedangkan pada tanggal 22 Desember 2006 saat
Fardinan Kenedy selaku Manager Kontrak membuat
pendapat hukum belum ada perjanjian jual beli pesawat
(Aircraft Purchase Agreement) Boeing 737-400 dan Boeing
737-500 antara TALC selaku Pembeli dengan East Dover
Limited selaku Penjual;
Bahwa fakta-fakta yang kemukakan oleh Pemohon
Kasasi/Jaksa/ Penuntut Umum didasarkan kepada
keterangan saksi-saksi, keterangan ahli dan barang bukti
yang saling bersesuaian tersebut merupakan 3 (tiga) alat
bukti yang sah yaitu :
- Alat bukti keterangan saksi ;
- Alat bukti keterangan ahli ;
- Alat bukti petunjuk ;
Apabila putusan judex facti memasukkan atau memuat
secara benar fakta-fakta dan keadaan beserta alat
pembuktian yang diperoleh dari pemeriksaan di sidang oleh
pihak dalam proses sebagaimana tersebut di atas maka
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55

=== HALAMAN 56 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 56 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
dakwaan terhadap Terdakwa akan terbukti yaitu melakukan
tindak pidana Korupsi secara bersama-sama sebagaimana
dalam dakwaan Subsidair melanggar Pasal 3 jo Pasal 18
Undang-Undang No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi yang dirubah dengan Undang-
Undang No. 20 Tahun 2001 jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP,
namun dengan menghilangkan/tidak memuat fakta-fakta dan
keadaan beserta alat pembuktian yang terungkap di
persidangan sebagaimana tersebut di atas maka judex facti
pada pertimbangan pembuktian unsur-unsur dakwaan dalam
putusannya dapat menyatakan bahwa dalam perkara ini
sama sekali tidak ada perbuatan Terdakwa dan Terdakwa
diputus bebas murni ;
Dengan demikian judex facti tidak menerapkan ketentuan
Hukum Acara Pidana sebagaimana diatur dalam Pasal 197
ayat (1) huruf d KUHAP (beserta penjelasannya) yang
mengakibatkan putusan batal demi hukum sesuai ketentuan
Pasal 199 ayat (1) huruf a dan ayat (2) jo Pasal 197 ayat (2)
KUHAP ;
Menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut Mahkamah Agung
berpendapat bahwa alasan-alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena
judex facti telah salah menerapkan hukum pembuktian dengan pertimbangan-
pertimbangan sebagai berikut :
1. Bahwa putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri
Jakarta Pusat tidak dapat dicapai mufakat bulat, karena Hakim Anggota I
Hendra Yospin, SH., LLM. menyampaikan pendapat yang berbeda
(dissenting opinion) seperti diuraikan dalam putusan halaman 100-110,
dengan demikian putusan perkara
a quo bukan merupakan putusan
pembebasan yang murni sifatnya dan sesuai putusan Mahkamah Konstitusi
No.114/PUU X/2012 tanggal 26 Maret 2012, permohonan kasasi Jaksa/
Penuntut Umum harus diterima dan mempertimbangkan alasan kasasi
seperti diuraikan di atas ;
2. Bahwa sesuai fakta-fakta hukum dan alat-alat bukti yang sah Terdakwa
Hotasi D.P Nababan selaku Direktur Utama PT. Merpati Nusantara (Persero)
telah melakukan perbuatan melawan hukum secara bersama-sama dengan
Tony Sudjiarto sebagai General Manager Aircraft Procurement Division PT.
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 56

=== HALAMAN 57 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 57 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Merpati Nusantara Airline yang dapat merugikan keuangan Negara sebesar
US$ 1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat) ;
3. Bahwa berdasarkan pertimbangan di atas oleh karena judex facti telah salah
dalam menerapkan peraturan hukum, putusan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat tidak dapat dipertahankan
dan harus dibatalkan, dan Mahkamah Agung mengadili sendiri sebagai
berikut :
Bahwa sesuai fakta-fakta hukum dan alat-alat bukti yang sah, dakwaan
Primair Jaksa/Penuntut Umum dipertimbangkan sebagai berikut :
1. Setiap Orang.
2. Secara Melawan Hukum.
3. Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi.
4. Dapat merugikan kerugian keuangan Negara atau perekonomian Negara.
5. Secara bersama-sama melakukan tindak pidana sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.
Ad.1 Unsur Setiap Orang.
Bahwa berdasarkan Pasal 1 butir 3 Undang Undang No. 31 Tahun 1999,
setiap orang artinya siapa saja sebagai subyek pelaku tindak pidana yang
harus bertanggung jawab atas perbuatan yang didakwakan;
Bahwa dalam persidangan Terdakwa HOTASI D.P NABABAN membenar-
kan identitas sebagaimana dalam Surat dakwaan Penuntut Umum sehingga
Terdakwa dapat dimintakan pertanggungjawaban pidana, maka unsur
"Setiap Orang" telah terbukti secara sah dan meyakinkan;
Ad.2 Unsur Melawan Hukum.
a.
Bahwa judex facti tidak mempertimbangkan dengan benar hal-hal yang
relevan secara yuridis, yaitu pada tanggal 11 Oktober 2006 RUPS
(Rapat Umum Pemegang Saham) PT. Merpati Nusantara Airlines
(MNA) menetapkan Rencana Kerja Anggaran Perusahaan (RKAP)
Tahun 2006 memuat hal-hal yang berhubungan dengan rencana
pengadaan pesawat. Namun ternyata Terdakwa Hotasi D.P Nababan
telah memulai proses penyewaan 2 (dua) unit pesawat jenis Boeing
737-400 dan Boeing 737-500 pada bulan Mei 2006, padahal pengadaan
sewa pesawat tersebut tidak tercantum dalam RKAP PT. MNA tahun
2006;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 57

=== HALAMAN 58 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 58 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
b. Bahwa Terdakwa selaku Direktur Utama PT. MNA tidak melaporkan atau
tidak mengajukan perubahan atau tidak mengajukan persetujuan kembali
kepada RUPS atas RKAP yang telah disetujui sebelumnya rencana
penyewaan 2 (dua) unit pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-500 yang
telah dimulai sejak bulan Mei 2006 tersebut masuk ke dalam RKAP
sehingga secara yuridis perbuatan Terdakwa merupakan perbuatan
melawan hukum, karena melanggar Pasal 22 ayat (1) dan (2) Undang-
Undang No.19 Tahun 2003 tentang BUMN jo Pasal 35 ayat (1), (2) dan (3)
Peraturan Pemerintah No.45 Tahun 2005 tentang Pendirian, Pengurusan,
Pengawasan dan Pembubaran BUMN yang mewajibkan Terdakwa selaku
Direktur Utama menyampaikan Rancangan Rencana Kerja dan Anggaran
kepada RUPS untuk memperoleh pengesahan;
c. Bahwa perbuatan Terdakwa merupakan perbuatan melawan hukum, yakni
membayarkan Security Deposit sebesar US$ 1.000.000 (satu juta dollar
Amerika Serikat) tidak melalui mekanisme Letter of Credit atau Escrow
Account tetapi secara cash ke Rekening Hume & Associaties PC padahal
dalam persidangan terungkap fakta bahwa sesuai dengan LASOT
Pembayaran Security Deposit dilakukan 1 (satu) hari setelah adanya
Purchase Agreement antara TALG dengan East Dover, akan tetapi pada
saat pembayaran Security Deposit belum ada penandatanganan Purchase
Agreement antara TALG dengan East Dover Ltd selaku pemilik pesawat
Boeing 737-500 dan Lease Agreement dengan pihak TALG hanya atas 1
(satu) unit pesawat Boeing 737-500 serta ada Legal Opinion dari Divisi
Legal mengenai resiko kerjasama dengan pihak TALG. Lebih dari itu
Security Deposit yang dibayarkan akan digunakan sebagai pembayaran
uang muka pembelian pesawat Boeing 737-500 oleh TALG kepada East
Dover Ltd padahal berdasarkan Surat Keputusan Menteri Keuangan Nomor
: Kep.116/kmk.01/1991, Security Deposit adalah jumlah uang yang diterima
Lessor dari leassy pada permulaan masa lease sebagai jaminan untuk
kelancaran pembayaran lesse. Bahwa Security Deposit merupakan jaminan
yang dibayarkan dan akan digunakan apabila pihak penyewa gagal bayar
dalam masa penyewaan tersebut sehingga karena sifatnya jaminan maka
Security Deposit harus tetap dalam keadaan diam dan tidak dapat dialihkan
atau dicairkan atau dipergunakan untuk kepentingan lain, oleh karena itu
secara yuridis perbuatan Terdakwa merupakan perbuatan melawan hukum
karena bertentangan dengan Pasal 5 ayat (3) Undang-Undang No.19 Tahun
2003 tentang BUMN, Surat Keputusan Menteri Keuangan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58

=== HALAMAN 59 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 59 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
No.Kep.116/kmk.01/1991, Pasal 3 huruf e jo Pasal 8 huruf h jo Lampiran
Bagian Lain-lain
angka 8 Keputusan Menteri BUMN
Nomor : Kep-
101/MBU/2002 tentang Penyusunan Rencana Kerja dan Anggaran
Perusahaan Badan Usaha Milik Negara;
d.
Bahwa berdasarkan fakta-fakta di persidangan tersebut, Terdakwa telah
dengan sengaja melakukan tindakan penyewaan pesawat Boeing 737-400
dan Boeing 737-500 walaupun tidak tercantum dalam RKAP tahun 2006
PT.MNA. Dalam RKAP telah jelas Program Pengadaan Pesawat yang akan
dilaksanakan oleh PT. MNA pada tahun 2006 berikut sumber dana yang
dipergunakan yaitu pengadaan yang bersumber pada
Kerja Sama
Operasional (KSO), Kredit Avtur dan Dana PMN. Dalam persidangan
Terdakwa menyatakan bahwa pengadaan pesawat Boeing 737-400 dan
Boeing 737-500 tersebut berasal dari dana operasional, sehingga telah jelas
sumber dana yang digunakan bukan dari sumber dana yang telah
ditetapkan dalam RKAP.
Bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut telah terpenuhi unsur secara
melawan hukum;
Ad.3. Unsur Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain
atau suatu korporasi.
Bahwa
akibat
perbuatan
Terdakwa
yang
melawan
hukum
telah
memperkaya orang lain atau korporasi yaitu Thirdstone Aircraft Leasing
Group (TALG) atau Hume & Associaties PC dan telah mengakibatkan
kerugian keuangan Negara sebesar US$ 1.000.000 (satu juta dollar
Amerika Serikat);
Ad.4. Unsur Dapat Merugikan Keuangan atau Perekonomian Negara :
Bahwa perbuatan Terdakwa yang melawan hukum telah mengakibatkan
kerugian keuangan Negara sebesar US$ 1.000.000 (satu juta dollar
Amerika Serikat);
Ad.5
Unsur Melakukan Atau Menyuruh Lakukan, Yang Turut Serta
Melakukan Perbuatan.
Bahwa berdasarkan fakta hukum, terdapat kerja sama antara Terdakwa
selaku Direktur Utama PT. MNA dengan TONY SUDJIARTO dalam
pengadaan sewa pesawat Boeing 737-400 dan Boeing 737-400 dari TALG
di mana Terdakwa tidak memasukkan rencana sewa pesawat Boeing 737-
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 59

=== HALAMAN 60 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 60 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
400 dan Boeing 737-500 dalam Rencana RKAP untuk mendapatkan
persetujuan dari Rapat Umum Pemegang Saham, dan membayarkan
Security Deposit sebesar US $ 1.000.000 (satu juta dollar Amerika Serikat)
tidak melalui mekanisme Letter of Credit atau Escrow Account akan tetapi
secara cash ke Rekening Hume & Associaties PC padahal belum ada
penandatanganan Purchase Agreement antara TALG dengan East Dover
Ltd selaku pemilik Pesawat Boeing 737-500 dan Boeing 737-400 dan Lease
Agreement dengan pihak TALG hanya atas 1 (satu) unit Pesawat Boeing
737-500 serta adanya Legal Opinion dari Divisi Legal mengenai resiko
kerjasama dengan pihak TALG, di samping itu juga mengetahui bahwa
Security Deposit
yang dibayarkan tersebut akan digunakan untuk
kepentingan selain dari fungsinya sebagai jaminan sebagaimana diatur
dalam Surat Keputusan Menteri Keuangan Nomor : Kep.116/kmk.01/1991;
Berdasarkan pertimbangan tersebut di atas maka unsur melakukan atau
menyuruh lakukan, yang turut serta melakukan perbuatan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP terpenuhi;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas Mahkamah Agung berpendapat Terdakwa tersebut telah terbukti secara
sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana
didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaan Primair, oleh karena itu
kepada Terdakwa tersebut haruslah dijatuhi hukuman
setimpal dengan
perbuatannya;
Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana Mahkamah Agung
akan mempertimbangkan hal-hal yang memberatkan dan
hal-hal
yang
meringankan sebagai berikut :
Hal-hal yang memberatkan :
a. Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program Pemerintah dalam rangka
penyelenggaraan Negara yang bersih dan bebas dari Korupsi, Kolusi dan
Nepotisme ;
b. Terdakwa tidak menyesali perbuatannya ;
Hal-hal yang meringankan :
a. Terdakwa belum pernah dihukum dan berlaku sopan selama persidangan ;
b. Terdakwa menjadi tulang punggung keluarga ;
Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut di
atas Mahkamah Agung berpendapat bahwa ternyata Pemohon Kasasi/Penuntut
Umum telah memenuhi ketentuan Pasal 253 ayat (1) huruf a, b atau c Undang
Undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP) maka permohonan kasasi dari Penuntut
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 60

=== HALAMAN 61 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 61 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Umum berdasarkan Pasal 254 Undang Undang No. 8 Tahun 1981 (KUHAP)
harus dikabulkan dan membatalkan putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri Jakarta Pusat No.36/Pid.B/TPK/2012/PN.JKT.PST.
tanggal 19 Februari 2013, untuk kemudian Mahkamah Agung mengadili sendiri
perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang akan disebutkan di bawah
ini;
Menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi Jaksa/Penuntut
Umum dikabulkan dan Terdakwa dinyatakan bersalah serta dijatuhi pidana,
maka biaya perkara pada semua tingkat peradilan dibebankan kepada
Terdakwa ;
Membaca surat-surat yang bersangkutan ;
Memperhatikan Pasal 2 ayat (1) jo Pasal 18 Undang-Undang No.31
Tahun 1999 jo Undang-Undang No.20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan
Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, Undang-Undang No.48
Tahun 2009, Undang-Undang No.8 Tahun 1981 dan Undang-Undang No.14
Tahun 1985 sebagaimana yang telah diubah dengan Undang-Undang No.5
Tahun 2004 dan perubahan kedua dengan Undang-Undang No.3 Tahun 2009
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan ;
M E N G A D I L I
Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi : JAKSA/
PENUNTUT UMUM PADA KEJAKSAAN NEGERI
JAKARTA PUSAT
tersebut ;
Membatalkan putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Jakarta Nomor : 36/Pid.B/TPK/2012/PN.JKT.PST. tanggal
19 Februari 2013 ;
MENGADILI SENDIRI :
1. Menyatakan Terdakwa HOTASI D.P. NABABAN terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana ”KORUPSI SECARA
BERSAMA” ;
2. Menghukum Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 4
(empat) tahun dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)
dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar diganti dengan
pidana kurungan selama 6 (enam) bulan ;
3. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan
seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ;
4. Memerintahkan agar Terdakwa ditahan ;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 61

=== HALAMAN 62 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 62 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
5. Menetapkan barang bukti berupa :
1.
1 (satu) lembar asli Surat tentang Pemeriksaan Fisik Pesawat, Guang
Zhou, China (27 May 2006) ;
2.
1 (satu) lembar
asli
Letter
of
Apppointment
tanggal 20 Desember
2006;
3.
1 (satu) lembar asli Instruksi Pembayaran Deposit Pesawat ke Talg
(Thirdstone Aircraft Leasing Group) tanggal 20 Desember 2006;
4.
Asli Lease Agreement Dated as of December 20, 2006 Between
Thirdstone Aircraft Leasing Group, Inc., Lessor and PT. (Persero)
Merpati Nusantara Airlines, Lessor, One Used B737-500 Aircraft
Manufacturer’s Serial Number 24898 FAA REGISTRATION Number
N898ED;
5.
Asli Pendapat Hukum (Legal Opinion) Sewa Pesawat B 737-5YO
dengan Thirdstone tanggal 22 Desember 2006;
6.
Fotokopi
yang dilegalisir Keputusan Direksi No.KEP/16/VIII/2006
tentang Organisasi Aircraft Procurement Divison tanggal 10 Agustus
2006 ;
7.
Fotokopi yang dilegalisir Keputusan Direksi No.KEP/07/VI/2004 tentang
Organisasi Perusahaan tanggal 24 Juni 2004;
8.
Fotokopi yang dilegalisir Akta : Pernyataan Keputusan Para Pemegang
Saham
Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Merpati Nusantara
Airlines. Nomor : 138 tanggal : 26 Maret 2008 dari Notaris Titiek Irawati
S. SH.;
9.
Fotokopi yang dilegalisir Akta : Pernyataan Keputusan Para Pemegang
Saham
Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Merpati Nusantara
Airlines. Nomor : 67 tanggal : 27 Agustus 2007 dari Notaris Titiek Irawati
S. SH.;
10.
Fotokopi yang dilegalisir Salinan Akta : Pernyataan Keputusan Rapat
PT. Merpati Nusantara Airlines tanggal : 14 November 2002 Nomor : 19
dari Notaris Ny. Erly Soehandjojo, SH. ;
11.
Fotokopi yang dilegalisir Keputusan Direksi No. Kep/01/I/2004 tentang
Perubahan Terhadap Sistem dan Prosedur Pengadaan Barang/Jasa
Direksi PT. Merpati Nusantara Airlines tanggal 2 Januari 2004;
12.
Fotokopi
yang dilegalisir Pedoman Kebijakan Perusahaan PT.
(Persero) Merpati Nusantara Airlines disusun oleh Corporate Secretary
Divison tanggal 04 Agustus 2004;
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 62

=== HALAMAN 63 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 63 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
13.
Fotokopi yang dilegalisir Keputusan Direksi No. KEP/22/IX/2001 tentang
Sistem dan Prosedur Pengadaan Barang/Jasa tanggal 12 September
2001;
14.
Fotokopi Surat Nomor : 038/B1-2/06 tanggal 01 November 2006 dari
Komisaris Utama Gunawan Koswara kepada Menteri Negara Badan
Usaha Milik Negara;
15.
Fotokopi Surat Nomor : MNA/DZ/001/3/6/ADM-439 tanggal 20 Oktober
2006 dari Hotasi Nababan kepada Bapak Sugiharto Menteri Negara
BUMN Kementerian Negara BUMN;
16.
Fotokopi Risalah Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tentang
Pengesahan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PT. (Persero)
Merpati Nusantara Airlines Nomor : RIS-32/D3-MBU/2006;
17.
Fotokopi Surat Nomor : S-527/MBU/2006 tanggal 14 November 2006
dari Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara kepada Direksi PT.
Merpati Nusantara Airlines (Persero);
18.
Fotokopi Nota Dinas Nomor : OV/ND/148/XII/2006 tanggal 18 Januari
2006 dari GM. Aircraft Procurement kepada GM. Corporate Finance
perihal : Pembayaran Refundable Security Deposite Sewa 1 B737-500
dan 1 Pesawat B737-400 TALG beserta lampirannya;
19.
Fotokopi Bukti Pengeluaran Kas/Bank No. D627133;
20.
Fotokopi Aplikasi Tranfers Bank Mandiri tanggal 21 Desember 2006
Pengirim PT. Merpati Nusantara Airlines penerima Hume and
Associates,PC.;
21.
Fotokopi Nota Dinas Nomor : OV/ND/137/2007 tanggal 11 Januari 2007
dari PH. GM. Aircraft Procurement R. Bagus Panuntun kepada GM.
Corporate Finance perihal Revisi Schedule Ferry Flight B737-500
TALG;
22.
Fotokopi Nota Dinas Nomor DH/ND/462/V/2008 dari GM Coorporate
Secretary kepada GM. Accounting, GM Coorporate Finance perihal :
Permohonan pembayaran atas jasa hukum penanganan kasus TALG;
23.
Fotokopi Surat No.24.04/LTPSA-KEU/IV/2008 tanggal 4 April 2008
kepada Direksi PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines (MNA) dari
Law Firm Lawrence T.P. Siburian & Associates beserta 1 (satu) bundel
lampiran Legal Service By BKK in Washington DC and Chicago
(September 2007);
24.
Fotokopi Rekap Biaya Lawyer Kasus TALG beserta lampiran (mulai
tanggal 22 Desember 2006 s/d 7 Juni 2008);
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 63

=== HALAMAN 64 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 64 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
25.
Fotokopi 1 (satu) bundel Rencana Kerja Anggaran Perusahaan (RKAP)
tahun 2006 PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines berserta
lampirannya;
26.
Fotokopi Pedoman Kebijakan Perusahaan dikeluarkan oleh Corporate
Secretary PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines;
27.
Fotokopi Pedoman Kebijakan Perusahaan dikeluarkan oleh Corporate
Secretary PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines;
28.
Fotokopi Akta Penerimaan Laporan Akta Perubahan Anggaran Dasar
PT. Merpati Nusantara Airlines Nomor : C-12470 HT.01.04.TH 2006 ;
29.
Fotokopi-fotokopi
Akta
Penerimaan
Laporan
Akta
Perubahan
Anggaran Dasar PT. Merpati Nusantara Airlines Nomor : C-19241
HT.01.04.TH 2005;
30.
Fotokopi Penerimaan Laporan Akta Perubahan Anggaran Dasar PT.
Merpati Nusantara Airlines Nomor : C-09526 HT.01.04 TH.2001;
31.
Fotokopi Akta Perubahan Anggaran Dasar PT. Merpati Nusantara
Airlines (PT. MNA) Nomor : 20;
32.
Fotokopi Keputusan Menteri Kehakiman Republik Indonesia Nomor :
C2-4596.HT.01.04.TH.99;
33.
Fotokopi Akta Perubahan PT. Merpati Nusantara Airlines (PT. MNA)
Nomor 1 foto copy Nota Dinas Nomor : ME/ND 354/NF/2006 perihal
Estimate Valuation & Lease 737-400 S/N 23869;
34.
Fotokopi-fotokopi Tugas Pokok GM. Aircraft Procurement Division
(Refer KEP/16/VIII/2006 tanggal 10 Agustus 2006) sehubungan dengan
Lease Agreement (sewa Pesawat) antara Perusahaan dengan
Thirdstone Aircraft Leasing Group. LLC (TALG);
35.
Fotokopi-fotokopi Akta Pernyataan Keputusan Para Pemegang Saham
Perusahaan Persero (Persero) PT. Merpati Nusantara Airlines Nomor :
102 tanggal 15 Agustus 2008 yang dibuat di hadapan Notaris Titiek
Irawati, S, SH.;
36.
Fotokopi Surat dari Hotasi Nababan kepada Pimpinan PT. Bank Mandiri
Nomor : MNA/DZ/006/1/KU-531 tanggal Desember 2006;
37.
Fotokopi Akta Perseroan Terbatas PT. Merpati Nusantara Airlines (PT.
MNA) Nomor : 15;
38.
Fotokopi Alur Percakapan Email antara Lawrence Siburian dengan
Kenedy bulan Juli 2010 beserta lampiran;
39.
Fotokopi Surat Nomor ; 22.5/KU/LTPSA/III/2007 tanggal 5 Maret 2007
dari Rita Idayana Bagian Keuangan Law Firm Lawrence T.P. Siburian &
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 64

=== HALAMAN 65 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 65 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Associates kepada Direksi PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines;
40. Fotokopi Memo dari Lawrence T.P. Siburian, Law Firm Lawrence T.P.
Siburian & Associates di Washington DC, tanggal 15 Februari 2007
kepada Hotasi Nababan, Capt. Harry I. Pardjaman, Tony Sudjiarto,
Kennedy, perihal : Laporan Kegiatan Pelaksanaan Letter of
Appointment dari PT. (Persero) Merpati Nusantara Airlines dalam
rangka pemberian Nasihat Hukum dan Pembuatan Perjanjian Sewa
Pesawat Udara (Leasing Agreement) Boing 737-500 dan 737-400 MNA
dengan Thirdstone Aircraft Leasing Group (TALG) USA di Washington
DC, USA;
41. Fotokopi Certificate Schedule dari Asuransi Tugu, Agreement Number
A009/UA/I/07 tanggal 16 Januari 2007;
42. Fotokopi Surat tanggal 15 Desember 2006 dari Alam Messner CEO
and President Thirdstone Aircraft Leasing Group Inc kepada Mr. Robert
Hume, Esq.;
43. Fotokopi Surat tanggal 19 Desember 2006 dari Alam Messner CEO and
President Thirdstone Aircraft Leasing Group Inc kepada Tony Sudjiarto;
44. Fotokopi Lease of Aircraft Summary of Terms , Desember 18, 2006
dan Agreement Between PT. MNA and TALG (addendum as an
extension of. The LOI, Pesawat B 737 500;
45. Fotokopi 1 (satu) bundel Posted Penawaran PT. Merpati Nusantara
Airlines tertanggal 17 November 2006;
46. Fotokopi Instruksi Pembayaran Deposit Pesawat ke TALG tanggal 20
Desember 2006 ;
47. Fotokopi Certificate of Incorporation of Thirdstone Aircraft Leasing
Group Inc;
48. Fotokopi Surat tanggal 13 Juli 2007 No.MNA/DZ/003/4/7/OPS-142
dari Direktur Keuangan dan Administrasi PT. Merpati Nusantara Airlines
kepada Menteri Negara BUMN;
49. Fotokopi Surat tanggal 19 Desember 2006 dari Alan Messner CEO and
President Thirdastone Aiecraft Leasing Group Inc kepada Tony
Sudjiarto;
50. Fotokopi Confidential Summary of Terms For The Sale of One (1)
Boing 737-5y0 Aircraft Desember 19, 2006;
51. Fotokopi Surat Keputusan No. KEP/22/IX/2001 tanggal 12 September
2001 tentang Sistem dan Prosedur Pengadaan Barang/Jasa Direksi PT.
Merpati Nusantara Airlines;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65

=== HALAMAN 66 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 66 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
52.
Fotokopi Surat kepada Suyitno Affandi Asdep Urusan Sarana Angkutan
dan Pariwisata
Kementerian BUMN tanggal 2 Maret 2007
No.
MNA/DZ/001/5/5/ADM-058 tentang Penyampaian Laporan Perjalanan
Dinas;
53.
Fotokopi Surat kepada Direktur Utama PT. Merpati Nusantara Airlines
tanggal 14 Maret 2007 No.015 B/B1-2/C.5 perihal : Tanggapan atas
Kontrak Lease Pesawat 737-500 dan 737-400;
54.
Fotokopi Surat kepada Direktur Utama PT. Merpati Nusantara Airlines
tanggal 27 Maret 2007 No.019 B/B1-2/C.5 perihal : Progres Report
Permasalahan Kontrak Lease B 735 dan 734;
55.
Fotokopi Surat kepada Gunawan Koswara Komisaris Utama PT.
Merpati Nusantara Airlines tanggal 28 Maret 2007 No.MNA/DZ/001/
5/5/ADM-095 perihal : Progres Report Permasalahan Kontrak Lease B
735 dan 734;
56.
Fotokopi Surat Menteri Negara BUMN Cq. Deputi Bidang Usaha
Logistik dan Pariwisata tanggal 12 April 2007 No. 020/B1-1/C.5 perihal :
Laporan Permasalahan Kontrak Lease B-735 dan B-734;
57.
Fotokopi
Executive
Summary
Rencana
Kerja
dan
Anggaran
Perusahaan 2006 tanggal 10 Oktober 2006;
58.
Fotokopi Daftar Hadir RAPAT Umum Pemegang Saham Rencana Kerja
dan Anggaran Perusahaan (RKAP) tahun 2006 PT. Merpati Nusantara
Airlines tanggal 11 Oktober 2006;
59.
Fotokopi Surat kepada Harry Susetyo Nugroho dari Presiden Direktor
Hotasi Nababan Nomor MNA/DZ/001/1/8/ADM-397 tanggal 29
September 2006;
60.
Fotokopi
Catatan
Bahan
Revisi
Pertanggungjawaban
Kinerja
Perusahaan Tahun 2004 & RKAP 2006 tanggal 3 Oktober 2006;
61.
Fotokopi Tanggapan Komisaris atas Rencana Kerja dan Anggaran
Perusahaan (RKAP) PT. Persero Merpati Nusantara Airlines No. 035/BI-
1/C6;
62.
Fotokopi
Alur Percakapan Email antara Hotasi Nababan dengan
Lawrence Siburian bulan Desember 2006;
63.
Fotokopi Surat dari Hotasi Nababan kepada Pimpinan PT. Bank Mandiri
Nomor : MNA/DZ/006/1/KU-531 tanggal Desember 2006;
64.
Fotokopi Email antara Alan Messner dengan Tony Sudjiarto tanggal
22 Februari 2007;
65.
Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Kenedy tanggal 20
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 66

=== HALAMAN 67 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 67 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
April 2007;
66. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Kenedy tanggal 20
Februari 2007;
67. Fotokopi Email antara Alan Messner Nababan dengan Tonny Sudjiarto
tertanggal 28 April 2007;
68. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Hotasi Nababan
tanggal 26 May 2007;
69. Fotokopi email antara Alan Mesner dengan Hotasi Nababan tanggal 06
Februari 2007;
70. Fotokopi Special Power of Attorney No. MNA/DZ/001/3/5/ADM-050
tanggal 1 Februari 2007;
71. Fotokopi General Power of Attorney tanggal 31 Januari 2007;
72. Fotokopi Email antara Hotasi Nababan dengan Tony Sudjiarto tanggal
28 April 2007;
73. Fotokopi Email antara Lawrence Siburian dengan Hotasi Nababan
tanggal 27 May 2007;
74. Fotokopi Salinan Keputusan para Pemegang Saham Perusahaan
Perseroan (Persero) PT. Merpati Nusantara Airlines di luar Rapat
Umum Pemegang Saham tentang Pemberhentian dan Pengangkatan
Anggota-Anggota Direksi Perusahaan Perseroan (Persero) PT. Merpati
Nusantara Airlines Nomor : KEP-156/MBU/2007-GARUDA/PS/MZ/
SKEP 5003 07 tanggal 18 Juli 2007;
75. Fotokopi Risalah Rapat Umum Pemegang Saham Luar Biasa
(RUPSLB) tanggal 29 April 2002;
76. Fotokopi Petikan Surat Keputusan Direksi No.SKEP/314/VIII/2006
tentang Pengangkatan dan Alih Tugas / Alih Wilayah Pejabat tanggal 15
Agustus 2006;
77. Fotokopi Confidential Summary of Term For The Sale of one (1) Boeing
737-400 Aircraft Summary of Term Boeing 737-400 tanggal 19
Desember 2006;
78. Fotokopi Lease of Aircraft Summary of Term Boeing 737-400 tanggal 18
Desember 2006;
79. Fotokopi Surat dari Robert (Ted) Hume kepada Mr. Alan Messner
tanggal 15 Desember 2006;
80. Fotokopi Risalah Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) tentang
Pengesahan Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PT. Merpati
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67

=== HALAMAN 68 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 68 dari 68 hal. Put. No.417 K/Pid.Sus/2014
Nusantara Airlines tahun 2006 No. RIS-32/D.3-MBU/2006 tanggal 11
Oktober 2006;
Digunakan untuk perkara lain ;
Membebankan Terdakwa tersebut untuk membayar biaya perkara dalam
semua tingkat peradilan dan biaya dalam tingkat kasasi ini ditetapkan sebesar
Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah) ;
Demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan Mahkamah
Agung pada hari : Rabu, tanggal 07 Mei 2014 oleh Dr. Artidjo Alkostar, S.H.,
LLM. Ketua Muda Pidana yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung
sebagai Ketua Majelis, Prof. Dr. Mohamad Askin, S.H. dan M.S. Lumme, S.H.
Hakim-Hakim Ad. Hoc Tipikor pada Mahkamah Agung sebagai Anggota, dan
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh Ketua
Majelis beserta Hakim-Hakim Anggota tersebut, dan dibantu oleh Mariana
Sondang Pandjaitan, S.H., M.H. Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri oleh
Pemohon Kasasi/Jaksa/Penuntut Umum dan Terdakwa ;
Hakim-Hakim Anggota :
K e t u a,
ttd/Prof. Dr. Mohamad Askin, S.H. ttd/Dr. Artidjo Alkostar, S.H.,LLM.
ttd/MS. Lumme, S.H.
Panitera Pengganti,
ttd/Mariana Sondang Pandjaitan, S.H.,M.H.
Untuk Salinan
Mahkamah Agung Republik Indonesia
a.n Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus
Roki Panjaitan,S.H.
NIP. 195904301985121001
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 68