=== HALAMAN 1 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 1 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
PUTUSAN
Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
M A H K A M A H A G U N G
memeriksa perkara tindak pidana Korupsi pada tingkat kasasi yang
dimohonkan oleh Penuntut Umum pada Komisi Pemberantasan Korupsi dan
Terdakwa, telah memutus perkara Terdakwa:
Nama : ZAINUDIN HASAN;
Tempat lahir : Pisang;
Umur/Tanggal lahir : 53 tahun / 12 Januari 1965;
Jenis kelamin : Laki-laki;
Kewarganegaraan : Indonesia;
Tempat tinggal : Jalan Trans Sumatera (Jalan Z.A. Pagar Alam)
Desa Kedaton, Kecamatan Kalianda,
Kabupaten Lampung Selatan;
Jalan Masjid Jami Bani Hasan, Desa Kedaton,
Kecamatan Kalianda, Kabupaten Lampung
Selatan;
Agama : Islam;
Pekerjaan : Bupati Lampung Selatan periode tahun 2016
sampai dengan 2021;
Terdakwa tersebut ditahan di dalam tahanan Rumah Tahanan Negara
(Rutan) sejak tanggal 27 Juli 2018 sampai dengan tanggal sekarang;
Terdakwa diajukan di depan persidangan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang karena didakwa dengan
dakwaan sebagai berikut:
KESATU:
Pertama: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 12 Huruf a Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1

=== HALAMAN 2 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 2 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1)
KUHP; ATAU
Kedua:
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 11 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
DAN
KEDUA:
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 12 huruf i Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
DAN
KETIGA:
Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 12 B Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana
telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
DAN
KEEMPAT : Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana
dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor
8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberatasn Tindak
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 2

=== HALAMAN 3 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 3 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
Pidana Pencucian Uang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP
juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP;
Mahkamah Agung tersebut;
Membaca Tuntutan Pidana Penuntut Umum pada
Komisi
Pemberantasan Korupsi Nomor 47/TUT.01.06/24/04/2019 tanggal 1 April
2019 sebagai berikut:
1.
Menyatakan Terdakwa
telah terbukti secara sah dan meyakinkan
menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “korupsi dan tindak
pidana pencucian uang secara bersama-sama
dan berbarengan”
sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam “Pasal 12 Huruf a
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto
Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP
sebagaimana Dakwaan Kesatu Pertama Dan Pasal 12 huruf i Undang-
Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 65
Ayat (1) KUHP sebagaimana Dakwaan Kedua Dan Pasal 12 B Undang-
Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 65
Ayat (1) KUHP sebagaimana Dakwaan Ketiga Dan Pasal 3 Undang-
Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang Tindak Pidana
Pencucian Uang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65
Ayat (1) KUHP sebagaimana Dakwaan Keempat;
2.
Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ZAINUDDIN HASAN berupa
pidana penjara selama 15 (lima belas)
tahun
dikurangi selama
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 3

=== HALAMAN 4 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 4 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
Terdakwa ZAINUDDIN HASAN berada dalam tahanan dan pidana denda
sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) subsidair 5 (lima)
bulan kurungan, dengan perintah Terdakwa tetap ditahan;
3. Menetapkan lamanya penahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana
penjara yang dijatuhkan.
4. Menjatuhkan pidana tambahan terhadap Terdakwa ZAINUDDIN HASAN
untuk membayar uang pengganti sebesar Rp66.772.092.145,00 (enam
puluh enam miliar tujuh ratus tujuh puluh dua juta sembilan puluh dua
ribu seratus empat puluh lima rupiah), selambat-lambatnya 1 (satu) bulan
setelah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, jika
dalam jangka waktu tersebut Terdakwa tidak membayar uang pengganti
maka harta bendanya disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi
uang pengganti tersebut. Dalam hal Terpidana tidak mempunyai harta
benda yang cukup untuk membayar uang pengganti maka dipidana
penjara selama 2 (dua) tahun;
5. Menjatuhkan hukuman tambahan pada Terdakwa ZAINUDDIN HASAN
berupa pencabutan hak untuk dipilih dalam jabatan publik selama
5 (lima) tahun setelah Terdakwa ZAINUDDIN HASAN selesai menjalani
pidana pokoknya;
6. Menetapkan Barang Bukti:
A. Barang Bukti dalam perkara Tindak Pidana Pencucian Uang:
a. Nomor: 1 – 4, 50 - 56, 162, 182 - 188, 231 - 242, dikembalikan
dari mana benda tersebut disita;
b. Nomor: 33 - 49, 57, 59 - 121, 252, terlampir dalam berkas
perkara;
c. Nomor: 5 - 32, 58, 122 - 181, 175 - 181, 189 - 230, 243 - 251,
dirampas untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah Kabupaten
Lampung Selatan;
B. Barang Bukti dalam perkara Tindak Pidana Korupsi:
a. Nomor: 4 - 6, 24 - 27, 149 - 162, 197 - 250, 257 - 261, 313, 325,
328 - 330, 333 - 334, dikembalikan dari mana benda tersebut
disita;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4

=== HALAMAN 5 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 5 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
b. Nomor: 264 - 304, 306 – 310, 314, 315, 324 – 327, dirampas
untuk Negara Cq Pemerintah Daerah Lampung Selatan;
Barang bukti Nomor 281 dikeluarkan dari Surat Tuntutan
karena sudah dirampas untuk Negara dalam perkara atas
nama Gilang Ramadhan;
Barang bukti Nomor 325 dikembalikan kepada darimana
benda tersebut disita;
c. Nomor: 1 - 3, 7 - 23, 28 - 148, 163 - 196, 251 - 256, 262, 263,
305, 318 - 323, 331, 332, terlampir dalam berkas perkara;
Barang bukti Nomor 4 dalam TPPU, dikembalikan dari mana
benda tersebut disita;
Barang bukti Nomor 162 dalam TPPU, dirampas untuk
Negara;
Barang bukti Nomor 174 dalam TPPU, dirampas untuk Negara
cq Pemda Kabupaten Lampung Selatan dengan
memperhitungkan hak HARIRI Rp700.000.000,00 (tujuh ratus
juta rupiah);
d. Nomor: 311, 312, 316, 317, dirampas untuk dimusnahkan;
7. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sejumlah
Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Tanjungkarang Nomor 43/Pid.Sus-Tpk/2018/PN.Tjk.
tanggal 25 April 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
1. Menyatakan Terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan
bersalah melakukan “Perbarengan beberapa perbuatan tindak pidana
korupsi dan tindak pidana pencucian uang secara bersama-sama”;
2. Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa ZAINUDDIN HASAN berupa
pidana penjara selama 12 (dua belas) tahun dan denda sebesar
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta) rupiah, dengan ketentuan apabila
denda tersebut tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan selama
5 (lima) bulan;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5

=== HALAMAN 6 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 6 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
3. Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh
Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
4. Menetapkan Terdakwa tetap berada dalam tahanan;
5. Menjatuhkan pidana tambahan terhadap Terdakwa ZAINUDDIN HASAN
untuk membayar uang pengganti sejumlah Rp66.772.092.145,00 (enam
puluh enam miliar tujuh ratus tujuh puluh dua juta sembilan puluh dua
ribu seratus empat puluh lima rupiah) paling lama dalam waktu satu
bulan sesudah putusan ini berkekuatan hukum tetap, jika tidak
membayar maka harta bendanya disita dan dilelang oleh Jaksa untuk
menutupi uang pengganti tersebut dengan ketentuan apabila Terpidana
tidak mempunyai harta benda yang mencukupi maka dipidana dengan
pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan;
6. Menjatuhkan hukuman tambahan pada Terdakwa ZAINUDDIN HASAN
berupa pencabutan hak untuk dipilih dalam jabatan publik selama 3 (tiga)
tahun setelah Terdakwa ZAINUDDIN HASAN selesai menjalani pidana
pokoknya;
7. Menetapkan Barang Bukti:
Selengkapnya sebagaimana dalam amar Putusan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang Nomor
43/Pid.Sus.TPK/2018/PN.Tjk. tanggal 25 April 2019, masing-masing:
A. Barang bukti dalam perkara Tindak Pidana Pencucian Uang:
a. Nomor: 1 – 4, 50 - 56, 182 - 188, 231 - 242, dikembalikan dari
mana benda tersebut disita;
b. Nomor: 33 - 49, 57, 59 - 121, 252, terlampir dalam berkas
perkara;
c. Nomor: 5 - 32, 58, 122 - 173, 175 - 181, 189 - 230, 243 - 251,
dirampas untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah Kabupaten
Lampung Selatan;
d. Nomor: 174, dirampas Untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah
Kabupaten Lampung Selatan dengan memperhitungkan hak
HARIRI Rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah);
B. Barang Bukti dalam perkara Tindak Pidana Korupsi:
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6

=== HALAMAN 7 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 7 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
a. Nomor: 4 - 6, 24 - 27, 149 - 162, 197 - 250, 257 - 261, 313, 328 -
330, 333 - 334, dikembalikan dari mana benda tersebut disita;
Nomor: 325, dirampas untuk Negara dengan
memperhitungkan hak-hak Saksi Suliyanto dan Pihak Leasing;
b. Nomor: 264 - 304, 306 - 310, 314, 315, 324 - 327, dirampas
untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung
Selatan;
c. Nomor: 1 - 3, 7 - 23, 28 - 148, 163 - 196, 251 - 256, 262, 263,
305, 318 - 323, 331, 332, terlampir dalam berkas perkara;
d. Nomor: 311, 312, 316, 317, dirampas untuk dimusnahkan;
8. Menetapkan agar Terdakwa dibebani membayar biaya perkara sejumlah
Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
Membaca Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Tanjungkarang Nomor 4/PID.SUS-TPK/2019/PT.TJK
tanggal 3 Juli 2019 yang amar lengkapnya sebagai berikut:
- Menerima permintaan banding Penuntut Umum dan Penasihat Hukum
Terdakwa tersebut;
- Menguatkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Kelas 1A Tanjungkarang Nomor 43/Pid.Sus-TPK/
2018/PN.Tjk. tanggal 25 April 2019 yang dimohonkan banding tersebut;
- Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara pada
kedua tingkat peradilan, yang pada tingkat banding ditetapkan sebesar
Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah);
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 6/Akta.Pid.Tpk/2019/
PN.Tjk yang dibuat oleh Plh. Panitera Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang, yang menerangkan bahwa pada
tanggal 15 Agustus 2019, Penuntut Umum pada Komisi Pemberantasan
Korupsi mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan Pengadilan
Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Tanjungkarang Nomor
4/PID.SUS-TPK/2019/PT.TJK tanggal 3 Juli 2019 tersebut;
Membaca Akta Permohonan Kasasi Nomor 6/Akta.Pid.Tpk/2019/
PN.Tjk. yang dibuat oleh Panitera Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7

=== HALAMAN 8 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 8 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
Pengadilan Negeri Tanjungkarang, yang menerangkan bahwa pada tanggal
19 Agustus 2019, Penasihat Hukum Terdakwa yang bertindak untuk dan
atas nama Terdakwa mengajukan permohonan kasasi terhadap Putusan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Tanjungkarang
Nomor 4/PID.SUS-TPK/2019/PT.TJK tanggal 3 Juli 2019 tersebut;
Membaca Memori Kasasi tanggal 29 Agustus 2019 dari Penuntut
Umum pada Komisi Pemberantasan Korupsi tersebut sebagai Pemohon
Kasasi I yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang pada tanggal 29 Agustus 2019;
Membaca Memori Kasasi tanggal 30 Agustus 2019 dari Penasihat
Hukum Terdakwa (berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 19 Agustus
2019) yang bertindak untuk dan atas nama Terdakwa tersebut sebagai
Pemohon Kasasi II yang diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang pada tanggal 30 Agustus
2019;
Membaca pula surat-surat lain yang bersangkutan;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Tanjungkarang tersebut telah diberitahukan kepada
Penuntut Umum pada
Komisi Pemberantasan Korupsi
pada tanggal
6 Agustus 2019 dan Penuntut Umum tersebut mengajukan permohonan
kasasi pada tanggal 15 Agustus 2019 serta memori kasasinya telah diterima
di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri
Tanjungkarang
pada tanggal
29 Agustus 2019. Dengan demikian,
permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah diajukan dalam
tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang, oleh karena itu
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum tersebut secara
formal dapat diterima;
Menimbang bahwa Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Tanjungkarang
tersebut
telah
diberitahukan kepada
Penasihat Hukum Terdakwa pada tanggal 6 Agustus 2019 dan Penasihat
Hukum Terdakwa tersebut untuk dan atas nama Terdakwa mengajukan
permohonan kasasi pada tanggal 19 Agustus 2019 serta memori kasasinya
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 8

=== HALAMAN 9 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 9 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
telah diterima di Kepaniteraan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Negeri Tanjungkarang pada tanggal 30 Agustus 2019. Dengan
demikian, permohonan kasasi beserta dengan alasan-alasannya telah
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara menurut undang-undang,
oleh karena itu permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa
tersebut secara formal dapat diterima;
Menimbang bahwa alasan permohonan kasasi yang diajukan oleh
Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa dalam
memori kasasi selengkapnya termuat dalam berkas perkara;
Menimbang bahwa terhadap alasan permohonan kasasi dari
Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum dan Pemohon Kasasi II/Terdakwa
tersebut Mahkamah Agung berpendapat sebagai berikut:
I. Terhadap alasan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum.
1. Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum dalam memori kasasinya
tersebut dapat dibenarkan, karena judex facti salah menerapkan
hukum dalam mengadili perkara Terdakwa. Berdasarkan
pemeriksaan perkara a quo di persidangan terungkap fakta hukum:
a. Bahwa Terdakwa selaku Bupati Lampung Selatan masa jabatan
2016-2021 telah menerima hadiah atau janji berupa uang
sebesar Rp72.742.792.145,00 (tujuh puluh dua miliar tujuh ratus
empat puluh dua juta tujuh ratus sembilan puluh dua ribu seratus
empat puluh lima rupiah) dari Hermansyah Hamidi selaku Kepala
Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (PUPR)
Pemerintah Kabupaten Lampung Selatan periode April 2016
sampai dengan 27 September 2017, dari Anjar Asmara periode
Desember 2017 sampai dengan Juli 2018, dan dari Agus Bhakti
Nugroho dan Syahroni selaku Kepala Sub Bagian Keuangan
Dinas Pekerjaan Umum dan Penataan Ruang (Dinas PUPR)
periode 2015 sampai Januari 2017;
b. Bahwa janji atau hadiah tersebut berasal dari rekanan-rekanan
yang akan memperoleh proyek di Dinas PUPR Tahun Anggaran
2016 sampai dengan Tahun Anggaran 2018, dengan komitmen
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9

=== HALAMAN 10 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 10 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
fee sebesar 15 sampai dengan 17 % diiringi jaminan dari
Terdakwa (plotting project);
c. Bahwa Terdakwa telah menerima uang, yaitu:
Pada Tahun 2016, melalui Syahroni, Terdakwa menerima
uang sebesar Rp26.073.771.210,00 (dua puluh enam miliar
tujuh puluh tiga juta tujuh ratus tujuh puluh satu ribu dua ratus
sepuluh rupiah) dan melalui Ahmad Bastian sebesar
Rp9.600.000000,00 (sembilan miliar enam ratus juta rupiah);
Pada Tahun 2017, Terdakwa melalui Syahroni menerima
uang sebesar Rp23.669.020.935,00 (dua puluh tiga miliar
enam ratus enam puluh sembilan juta dua puluh ribu sembilan
ratus tiga puluh lima rupiah) dan melalui Rusman Effendi
sebesar Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah);
Pada Tahun 2018, melalui Anjar Asmara Terdakwa menerima
sejumlah Rp8.400.000.000,00 (delapan miliar empat ratus juta
rupiah), sehingga total berjumlah Rp72.742.792.145,00 (tujuh
puluh dua miliar tujuh ratus empat puluh dua juta tujuh ratus
sembilan puluh dua ribu seratus empat puluh lima rupiah);
d. Bahwa untuk menyamarkan uang hasil perbuatannya tersebut,
Terdakwa telah menyembunyikan asal usul uang yang
diterimanya antara lain dengan menggunakan rekening orang
lain yakni Sudarman, karyawan Terdakwa di Bank Mandiri, serta
membelanjakan atau membayarkan untuk pembelian
tanah/properti serta saham atas nama Rendy Zenata yang tak
lain adalah anak Terdakwa sendiri dan membeli kendaraan
bermotor antara lain Mercedes Benz S 400 L AT seharga
Rp1.750.000.000,00 (satu miliar tujuh ratus lima puluh juta
rupiah) dengan menggunakan nama Sudarman supir Terdakwa;
e. Bahwa Terdakwa selaku Bupati yang seharusnya mengawasi
proyek di lingkungan Kabupaten Lampung Selatan, Terdakwa
ternyata turut serta dalam pekerjaan pemborongan melalui PT.
Krakatau Karya Indoneisa (PT. KKI) milik Terdakwa yang
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10

=== HALAMAN 11 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 11 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
dikelola oleh Boby Zulhaidar dan tercatat memperoleh
keuntungan sebesar Rp9.000.000.000,00 (sembilan miliar
rupiah) pada Tahun 2017 dan sebesar Rp18.000.000.000,00
(delapan belas miliar rupiah) pada Tahun 2018;
f. Bahwa Terdakwa terbukti pula menjadi pengendali perusahaan
serta pemilik manfaat (beneficial owner) dari beberapa korporasi
di antaranya PT. Buana Mitra Bahari, PT. Borneo Lintas
Khatulistiwa, dan PT. Ariatama Sukses Makmur;
2. Perbuatan Terdakwa terbukti telah memenuhi unsur-unsur Pasal 12
huruf a dan Pasal 12 huruf i dan Pasal 12 B Undang-Undang Nomor
31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi dan memenuhi unsur-unsur Pasal 3 Undang-Undang Nomor
8 Tahun 2010 tentang Pencegahan dan Pemberatasan Tindak
Pidana Pencucian Uang, sebagaimana didakwakan Penuntut Umum
dalam dakwaan kesatu pertama dan dakwaan kedua dan dakwaan
ketiga, dan dakwaan keempat;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas,
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum tersebut
dapat dikabulkan;
II. Terhadap alasan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa.
1. Bahwa alasan kasasi Terdakwa tidak dapat dibenarkan, karena
perbuatan Terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana
sebagaimana didakwakan Penuntut Umum dalam dakwaan kesatu
pertama dan dakwaan kedua dan dakwaan ketiga, dan dakwaan
keempat sebagaimana telah dipertimbangkan dalam pertimbangan
terhadap permohonan kasasi Penuntut Umum di atas;
2. Bahwa Terdakwa merupakan typical Penyelenggara Negara yang
terbukti tidak mengindahkan tugas utamanya yaitu selaku pelayan
kepentingan publik tetapi sebaliknya hanya memperjuangkan
kepentingan sendiri dengan mengorbankan kepentingan masyarakat;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11

=== HALAMAN 12 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 12 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
3. Bahwa Terdakwa di depan persidangan tidak dapat membuktikan
bahwa kekayaan yang diperolehnya adalah penghasilan yang sah
menurut hukum sehubungan dengan fungsi dan tugasnya sebagai
Bupati/Kepala Daerah Kabupaten Lampung Selatan sekaligus
sebagai Penyelenggara Negara;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa tersebut harus
ditolak;
Menimbang bahwa dalam musyawarah Majelis Hakim telah terjadi
perbedaan pendapat (dissenting opinion) dari Hakim Anggota Majelis, yaitu
Hakim ad hoc Tindak Pidana Korupsi pada Mahkamah Agung Dr. Leopold
Luhut Hutagalung, S.H., M.H. Meskipun telah diusahakan dengan sungguh-
sungguh tetapi tidak tercapai mufakat, maka sesuai ketentuan Pasal 30 Ayat
(3) Undang-Undang Nomor 5 Tahun 2004 tentang Mahkamah Agung,
pendapat yang berbeda tersebut dimuat secara lengkap dalam putusan
a quo. Dr. Leopold Luhut Hutagalung, S.H., M.H. berpendapat sebagai
berikut:
I. Terhadap alasan kasasi Pemohon Kasasi II/Terdakwa.
Bahwa alasan-alasan kasasi Terdakwa dapat dibenarkan oleh
karena tepat dan beralasan, dengan pertimbangan sebagai berikut:
a. Bahwa mengenai jumlah uang yang diterima Terdakwa:
- Bahwa Terdakwa dalam dakwaan kesatu pertama telah didakwa
melanggar Pasal 12 huruf a Undang-Undang Nomor 31 Tahun
1999 sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi karena
menerima uang sejumlah Rp72.742.792.145,00 (tujuh puluh dua
miliar tujuh ratus empat puluh dua juta tujuh ratus sembilan puluh
dua ribu seratus empat puluh lima rupiah) yang merupakan
hadiah dari Hermansyah Hamidi, dkk karena mendapat proyek dari
anggaran Tahun Anggaran 2018 sampai Tahun Anggaran 2018;
- Bahwa menurut dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwa
menerima uang dari perantara-perantara tetapi dalam pemeriksaan
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12

=== HALAMAN 13 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 13 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
persidangan tidak jelas diuraikan kapan diterimanya, di mana
diterimanya, dan tidak jelas apakah ada bukti penerimaannya;
- Bahwa Terdakwa sendiri dalam pemeriksaan persidangan
mengetahui penerimaan uang hanya sebesar Rp20.000.000.000,00
(dua puluh miliar rupiah) dari para rekanan Pemerintah Daerah
Kabupaten Lampung Selatan;
- Bahwa oleh karena itu, Hakim Anggota II hanya meyakini adanya
penerimaan sebesar Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah)
tersebut, sedangkan selebihnya hanya asumsi dari Penuntut Umum
yang menduga adanya penerimaan sebesar 15 % sampai dengan
21 % dari setiap proyek;
b. Mengenai dakwaan ketiga.
- Bahwa Terdakwa dalam dakwaan ketiga telah didakwa melanggar
Pasal 12 huruf b Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20
Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yaitu
menerima gratifikasi yang dianggap sebagai suap, karena
berhubungan dengan jabatannya dan yang berlawanan dengan
kewajiban atau tugasnya;
- Bahwa jabatan Terdakwa pada saat penerimaan uang tersebut
adalah sebagai Bupati Lampung Selatan, sehingga penerimaan
uang yang didakwakan kepadanya tidak ada hubungannya dengan
jabatannya meski menjadi pemilik saham PT. Baramega Citra
Mulia melalui PT. Borneo Lintas Khatulistiwa dan Terdakwa
menempatkan dr. Gatoet Soeseno sebagai Komisaris PT.
Baramega Citra Mulia, tetapi sama sekali tidak ada hubungan
dengan jabatan Terdakwa;
- Bahwa oleh karena itu, Hakim Anggota II berpendapat oleh karena
unsur berhubungan dengan jabatannya tidak terbukti, maka
Terdakwa harus dinyatakan tidak terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah atas dakwaan ketiga tersebut dan Terdakwa
harus dibebaskan dari dakwaan ketiga tersebut;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13

=== HALAMAN 14 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 14 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
II. Terhadap alasan kasasi Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum.
Bahwa alasan kasasi Penuntut Umum tidak dapat dibenarkan
dengan pertimbangan:
- Bahwa judex facti/Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan
Tinggi dalam amar putusannya menyatakan “Menguatkan Putusan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Kelas 1A
Tanjungkarang Nomor 43/Pid.Sus-TPK/ 2018/PN.Tjk. tanggal 25 April
2019 yang dimohonkan banding tersebut;;
- Bahwa meskipun amar putusan judex facti/Pengadilan Tindak Pidana
Korupsi pada Pengadilan Tinggi menguatkan putusan judex
facti/Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri tetapi
dalam pertimbangannya judex facti/Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Tinggi berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa
bukan perbuatan melawan hukum, sehingga pertimbangan judex
facti/ Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi
tersebut memberi petunjuk bahwa judex facti/Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi sebenarnya berkeinginan
untuk membebaskan Terdakwa dari Dakwaan Ketiga, Pasal 12 huruf b
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. Tetapi karena yang harus
dilaksanakan/dieksekusi adalah amar putusan, maka yang berlaku
adalaf frasa “menguatkan putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi
pada Pengadilan Negeri”, artinya menyatakan Terdakwa terbukti
secara sah dan meyakinkan bersalah atas dakwaan ketiga tersebut;
- Bahwa Penuntut Umum kalau berkeinginan untuk tetap menganggap
Terdakwa bersalah atas dakwaan ketiga tidak memohon pembatalan
atas putusan judex facti/Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi dalam memori kasasinya, tetapi mohon untuk
menguatkannya dan hanya mengoreksi pertimbangannya yang
bertentangan dengan amar putusan;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14

=== HALAMAN 15 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 15 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
- Bahwa dari alasan-alasan kasasi Penuntut Umum yang diuraikannya
dalam memori kasasinya dapat disimpulkan bahwa Penuntut Umum
hanya menginginkan supaya Terdakwa dinyatakan bersalah atas
dakwaan ketiga, maka Hakim Anggota II berpendapat bahwa
kenginan Penuntut Umum tersebut harus ditolak sesuai dengan
pertimbangan Hakim Anggota II dalam pertimbangannya terhadap
alasan-alasan kasasi Terdakwa, sehingga secara mutatis mutandis
dianggap tercantum dalam pertimbangan terhadap alasan-alasan
kasasi Penuntut Umum tersebut;
Bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, Hakim Anggota II
Dr. Leopold Luhut Hutagalung, S.H., M.H. berpendapat permohonan
kasasi dari Pemohon Kasasi I/Penuntut Umum harus ditolak sedangkan
permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa dikabulkan, oleh
karena itu putusan judex facti/Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi tersebut harus dibatalkan dan Mahkamah Agung
mengadili sendiri perkara a quo dengan amar putusan sebagai berikut:
- Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah
melakukan tindak pidana korupsi dan tindak pidana pencucian uang
seperti tersebut dalam dakwaan kesatu pertama, dan dakwaan kedua,
dan dakwaan keempat;
- Menyatakan Terdakwa tidak terbukti secara sah dan meyakinkan
melakukan tindak pidana korupsi seperti tersebut dalam dakwaan
ketiga;
- Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari dakwaan ketiga
tersebut;
- Memidana Terdakwa dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh)
tahun dan pidana denda sebesar Rp500.000.000,00 (ima ratus juta
rupiah) dengan ketentuan jika denda tidak dibayar maka diganti
dengan pidana kurungan selama 5 (lima) bulan;
- Memidana Terdakwa dengan pidana tambahan membayar uang
pengganti sejumlah Rp20.000.000.000,00 (dua puluh miliar rupiah)
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15

=== HALAMAN 16 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 16 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
dikompensasikan dengan hasil pelelangan milik Terdakwa yang telah
disita Penuntut Umum;
Menimbang bahwa oleh karena permohonan kasasi Terdakwa ditolak
dan permohonan kasasi Penuntut Umum dikabulkan, maka Terdakwa harus
dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak
pidana yang didakwakan Penuntut Umum dalam dakwaan kesatu pertama,
dan dakwaan kedua, dan dakwaan ketiga, dan dakwaan keempat, oleh
karena itu Terdakwa harus mempertanggungjawabkan perbuatannya dan
harus dipidana setimpal dengan kesalahannya tersebut;
Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, maka Putusan
Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Tanjungkarang
Nomor 4/PID.SUS-TPK/2019/PT.TJK tanggal 3 Juli 2019 yang menguatkan
Putusan Pengadilan
Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri
Tanjungkarang Nomor 43/Pid.Sus-Tpk/2018/PN.Tjk. tanggal 25 April 2019
harus dibatalkan dan Mahkamah Agung mengadili sendiri perkara a quo
dengan amar putusan sebagaimana disebutkan di bawah ini;
Menimbang bahwa karena Terdakwa dipidana, maka dibebani untuk
membayar biaya perkara pada tingkat kasasi;
Mengingat Pasal 12 Huruf a Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999
tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah
dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas
Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto Pasal 65 Ayat (1)
KUHP Dan Pasal 12 huruf i Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-
Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana
Korupsi juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP Dan Pasal 12 B Undang-Undang
Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi
sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001
tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi juncto Pasal 65 Ayat (1) KUHP Dan
Disclaimer
Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui :
Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318)
Halaman 16

=== HALAMAN 17 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 17 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 2010 tentang
Tindak Pidana Pencucian Uang juncto Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP juncto
Pasal 65 Ayat (1) KUHP, Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang
Hukum Acara Pidana, Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang
Kekuasaan Kehakiman, dan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 1985 tentang
Mahkamah Agung sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang
Nomor 5 Tahun 2004 dan Perubahan Kedua dengan Undang-Undang Nomor
3 Tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;
MENGADILI:
− Menolak permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi II/Terdakwa
ZAINUDIN HASAN tersebut;
− Mengabulkan permohonan kasasi dari Pemohon Kasasi I/PENUNTUT
UMUM PADA KOMISI PEMBERANTASAN KORUPSI tersebut;
− Membatalkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada
Pengadilan Tinggi Tanjungkarang Nomor 4/PID.SUS-TPK/2019/PT.TJK
tanggal 3 Juli 2019 yang menguatkan Putusan Pengadilan Tindak
Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Tanjungkarang Nomor
43/Pid.Sus-Tpk/2018/PN.Tjk. tanggal 25 April 2019;
MENGADILI SENDIRI:
1. Menyatakan Terdakwa ZAINUDIN HASAN terbukti secara sah dan
meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “KORUPSI DAN
TINDAK PIDANA PENCUCIAN UANG SECARA BERSAMA-SAMA
SEBAGAI PERBUATAN BERLANJUT”;
2. Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan
pidana penjara selama 12 (dua belas) tahun dan pidana denda
sebesar Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) dengan ketentuan
jika pidana denda tidak dibayar maka kepada Terdakwa dikenakan
pidana pengganti pidana denda berupa pidana kurungan selama
6 (enam) bulan;
3. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa membayar Uang
Pengganti sebesar Rp66.772.092.145 (enam puluh enam miliar tujuh
ratus tujuh puluh dua juta sembilan puluh dua ribu seratus empat
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17

=== HALAMAN 18 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 18 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
puluh lima rupiah) dengan ketentuan jika Terdakwa tidak membayar
uang pengganti paling lama 1 (satu) bulan sesudah putusan
pengadilan telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta
bendanya dapat disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang
pengganti tersebut dan jika Terpidana tidak mempunyai harta benda
yang mencukupi untuk membayar uang pengganti, maka dipidana
dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun;
4. Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa berupa
pencabutan hak untuk dipilih dalam jabatan publik selama 3 (tiga)
tahun setelah Terdakwa selesai menjalani pidana pokoknya;
5. Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa
dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;
6. Menetapkan barang bukti:
A. Barang Bukti dalam perkara Tindak Pidana Pencucian Uang:
a. Nomor: 1 – 4, 50 - 56, 182 - 188, 231 - 242, dikembalikan
darimana benda tersebut disita;
b. Nomor: 33 - 49, 57, 59 - 121, 252, terlampir dalam berkas
perkara;
c. Nomor: 5 - 32, 58, 122 - 173, 175 - 181, 189 - 230, 243 -
251, dirampas untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah
Kabupaten Lampung Selatan;
d. Nomor: 174, dirampas Untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah
Kabupaten Lampung Selatan dengan memperhitungkan hak
Hariri Rp700.000.000,00 (tujuh ratus juta rupiah);
B. Barang Bukti dalam perkara Tindak Pidana Korupsi:
a. Nomor: 4 - 6, 24 - 27, 149 - 162, 197 - 250, 257 - 261, 313,
328 - 330, 333 - 334, dikembalikan darimana benda tersebut
disita;
b. Nomor: 325, dirampas untuk Negara dengan
memperhitungkan hak-hak Saksi Suliyanto dan Pihak
Leasing;
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18

=== HALAMAN 19 ===

hkama
ahkamah Agung Repub
ahkamah Agung Republik Indonesia
mah Agung Republik Indonesia
blik Indonesi
Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia
putusan.mahkamahagung.go.id
Hal. 19 dari 19 hal. Putusan Nomor 113 K/Pid.Sus/2020
c. Nomor: 264 - 304, 306 - 310, 314, 315, 324 - 327, dirampas
untuk Negara Cq. Pemerintah Daerah Kabupaten Lampung
Selatan;
d. Nomor: 1 - 3, 7 - 23, 28 - 148, 163 - 196, 251 - 256, 262,
263, 305, 318 - 323, 331, 332, telampir dalam berkas
perkara;
e. Nomor: 311, 312, 316, 317, dirampas untuk dimusnahkan;
7. Membebankan kepada Terdakwa untuk membayar biaya perkara
pada tingkat kasasi sebesar Rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah);
Demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim pada
hari Selasa, tanggal 28 Januari 2020 oleh Dr. H. Andi Samsan Nganro,
S.H., M.H., Hakim Agung yang ditetapkan oleh Ketua Mahkamah Agung
sebagai Ketua Majelis, Prof. Dr. Krisna Harahap, S.H., M.H. dan
Dr. Leopold Hutagalung, S.H., M.H., Hakim-Hakim Ad Hoc Tindak Pidana
Korupsi pada Mahkamah Agung sebagai Hakim-Hakim Anggota, putusan
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari dan
tanggal itu juga oleh Ketua Majelis dihadiri Hakim-Hakim Anggota, serta
Murganda Sitompul, S.H., M.H., Panitera Pengganti dengan tidak dihadiri
oleh Penuntut Umum dan Terdakwa.
Hakim-Hakim Anggota, Ketua Majelis, ttd./ ttd./ t.t.d./ ttdt.t.d./ Prof. Dr. Krisna Harahap, S.H., M.H. Dr. H. Andi Samsan Nganro, S.H., M.H. t.t.d./ ttd./ Dr. Leopold Hutagalung, S.H., M.H.
Panitera Pengganti,
ttd./t.t.d./ Murganda Sitompul, S.H., M.H.
Untuk Salinan Mahkamah Agung R.I.
a.n.Panitera
Panitera Muda Pidana Khusus
H. SUHARTO, SH., M.Hum.
NIP. 196006131985031002
Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19